[00:00] 반도체의 우리 왕 엠비디아 그러면 이제 이분을 또 모셔서 이야기를 안 나눠 볼 수가 없습니다. 요즘에 엄청 바쁘실 거예요. 그럼에도 불구하고 새벽 일찍부터 함께하셨습니다. 유니스토리 자산은용 김장년 본부장 함께합니다. 어서 오십시오. 네. 안녕하십니까? 반갑습니다. 진짜 바쁘시죠? 요새 실속 없죠? 네. 실 물 들어올 때 노는다. 실속이 없지. 실속이 없다고요? 제가 주식을 못 사니까. 어떻게 출연료라도 조금. 예. 싫었냐? 세 배로 올라도 아 짜증 날 텐데. 그래서 요즘 기분이 우울합니다. 주식이 없어서. 아 어떻게? 아 근데 주식 없어도 펀드를 사면 되니까. 예. 펀드는 있으니까 간접적으로 그거에 한 반 정도만 느끼고 있습니다. 그렇게 보시면 돼요. 엔비디아 지금 200달러 애프터 마켓에서 회복했다 내려왔다 왔다 갔다 해요. 몇 % 오르는 거죠? 지금 2.25%. 별로 안 오르는 겁니다. 그러니까요. 지금 막 어느 서프라이즈에다가 어느 서프라이즈 아니라고요? 네. 예상치 상위 아니에요?

[01:01] 예. 천천히 말씀 그부터 말씀드릴까요? 궁금해요. 네. 일단은 실적 자체는요. 내출은 예상보다 3% 정도 달라온 거 같고 어 아마이 아마 매출인가 저기 EPS가 둘 중에 하나가 3% 5% 잘 나왔어요. 3% 5% 그러니까 지금 비율 자체가 3% 5%밖에 안 된다. 네. 그 가이던스는 나쁘지 않았어요. 가이던스는 대략적으로 한 5% 그니까 미드 포인트를 잡았을 때 중간점을 잡았을 때 5% 5% 7% 5% 정도예요. 그러니까 실질적으로 만약에 이게 파지티브하게 보인다 하면은 5% 이상 올라가야 돼요. 음. 아, 물론 장에서 좀 올랐잖아요. 예. 그런게 있으니까 장에서 오른 거 미리 기대가 오은게 있으니까 그거 따지면은 어 지금 2% 오르면은 대충 한 5%니까 실망할 건 아닌데 아 그니까 어 그니까 전반적으로 기대했던 정도에 부합했고 어 졌네 그럼 이제 컨퍼런스 들어볼까 정도기 때문에어요

[02:02] 시간에서 반응하는요 정도 반응하고 컨퍼런스 보고 나서 컨퍼런스 보고 나서 판단할 것 같아요. 상회 폭이 매출액이 한 3% 포인트 정도밖에 되지 않고 주당 순익도 조금 가이던스 좋긴 나요? 한 5% 정도 가이던스는 한 9% 정도 5% 예예 중간값은 그 정도 아 중간값 기준으로 그다음에 데일 센터 레버는 어 고만 봤는데 데이라 센터 레버는 어 예상보다 3% 더 났어요. 어 그래서 전체적으로는 절대 납배돼요. 그다음에이 카멘트한 거를 제가 살짝 보고 왔는데 아까 그 수치적인 거는 그 정도 아시면 되죠. 그잘어 74% 나 했는데 여기 이분 얘기한 것은 원래 젠슨하기 좋게 아 마진도 괜찮게 나왔어요. 그냥 as expect 뭐 75% 정도 GP 마진이요 그러면 뭐 나쁘지 않아요. 제가 나쁘게 보려는 거 절대 아니고 인라인이에 75.2 정확히 75.2 2 정도고

[03:03] 우리가 원하는 건 사실 인라인이 아니잖아요. 기트되는 거 원하죠. 그 매출이 조금 더 나와서 어쨌든 GP마는 인라인이고 바텀라인 EPS는 더 나왔으니까 주가는 당연히 올라가는게 맞고 근데 본장에서 오른 것도 있으니 앞에 거 합판에서 한 5% 정도면은 그러면 그냥 저스트 있나 그러니까 시장의 반응도 제가 예상했던 거 하고 있나 예 그 초라는게 아닙니다. 뭐 엄청나게 사실 어닝 서프라이즈까지는 아니지만 예상치를 소폭 상회를 했고 어 그 예상치의 상회 정도도 시장이 예상했었던 수준이었고 여기서 이제 중요한 건 그러면 뭘까요? 가이던스가 좋게 나온 부분을 우리는다 펑코를 통해서 이제 뭔가 추가적인 얘기를 가이던스가 나온 거에 대한 그거를 여기 커멘트가 이렇게 나왔는데 항상 얘기하는게 컴퓨터 수요는 뭐 기하급 수로 올라간다 그 원 아는 거고 우리가 궁금한 거 에이전트 AI이 지금 뭐 누구누니까 그 엔 엔트로피

[04:04] 날려났잖아요. 그음 에이전 에이전트 AI가 인플렉션 포인트에 도달했다는 말이 중요한 거 같아. 네. 인플렉션 포인트는 어떤 변곡점이나 확 뭔가 바뀌는 거잖아요. 인플렉션 포인트는 쫀 있다가 어느 순간 그 인플렉션 포인트 지나면 갑자기 풍 튀는 거예요. 그 인플션 point트 has arrived라는이 단어가 어떤 의미인지 상식적으로 아는데 좀 더 구체적으로 컨퍼런스콜에서 지D 응답이 있기를 기대합니다. 실망할 거 없고요. 지금요 정도 발행이 됐고요. 갖고 계신 분면 어 그냥 갖고 계시면 되고요. 배팅할지는 아무것도 안 갖고 계신 분이라면은 2%면은 들어가도 괜찮을 것 같아. 아, 포지션이 없는 분들은 지금 200달러 전으로 해서는 들어갈 만한 수준. 그렇지. 어느 정도 그러니까 나 같으면 한 뭐 한 30% 넣어 놓고 그 보고 나서 또 카멘트 하거나 이렇게 할 것 같아요. 일단 그리고 그러면 다른 주가들은 어때요? TSMC가 못 봤는데 TSMC나 마이크론 주가가 어떻게 반응하는가? AMD는 반응 소스 할 거고.

[05:05] 어, AMD는 보합이고 마이크로는 0.58%고 TSMC 한번 볼까요? 관되는게 그런 정도c가 1.4% 그럼 일단 시장을 차분하게 반응하는 거예요. 네거티브 하지 절대 하지만 흥분하지 않고 그러면 안 갖고 있는 사람들은 한 마음에 2, 30% 배팅해 놓고 그다음에 본 보든지 이렇게 할 수 있다라는 생각을 갖고 있습니다.이 이말 아 그전트 AIF point has arrived 말 처음 쓴 건 아니지만 가이던스가 5% 더 나오고 나온 거니까 어 오늘 그 출론형에 대해서 많은 얘기를 좀 하지 않을까 싶어요. 그게 어떻게 나오는지 출론형이라는게 결국은 사람들이 어 이렇게 우리랑 대화할 때 많은 출론 하게 만들려면 코스트가 떨어져잖아요. 코스트 떨어뜨리는 방법 이런 얘기를 할 거 할 거란 말이에요. 그래서 그런 얘기를 좀 얼마나 하는지에 대해서 얘기를 좀 들어보고 싶어요. 전체적으로는 뭐 뭐 흐물 흐물 특별로 잡을 건 없어요. 근데 혹시라든지 딱 봤을 때 주가가 뭐 바로 그냥 한 10% 올라가고

[06:06] 이런 걸 바란다면은 아까 박명석 씨가 얘기한 거 다 아주 정확게 지적하셨어요. 지금 우리가 사실 그 마진 같은 경우에 숫자가 줄어드는 것을 좀 계속 우려하고 있고 매출액음 그리고 또 매출액도 매출액 증가율 자체가 조금 둔화되는 것에 대해서 시장은 좀 걱정했잖아요. 근데 말씀해주셨던 내용 중에서는 일단 시장에 예상했었던 그 수준 정도로 나왔지 막 어느 서프라이즈 수준은 아니다라고 이야기한 거는 어떻게 보면 시장이 조금 만약에 심리가 밤에 돼 가지고 또 꺾이면은 아 엔비디아 아니에요. 그렇죠.이 뭐냐면 주가가 180불 갈 때도 제가 말씀드렸는데 물론 저는 구글이나 이런 쪽도 좋아하고 소프트웨어가 좀 흔들린 것이 센티먼트도 있고 실제 우려도 있잖아요. 여러 가지. 근데 엔비디아는 미리 빠졌잖아요. 네. 중국에 판다 못 판다 뭐 팔려고 했는데 안 사간다 그러니까 그런 거가 어어 없는 상태라 하더라도 절대 절대적인 가치 자체가 190 내려갔을 때 이하로 내려갔을

[07:07] 때가 23배도 안 됐어요. 네. 그 미국 시장밖에 안 된다는 거거든요. 어 우리 저기 어디지? 월마트. 음월마트가 비디아에 두 배입니다. 매출이 밸일루에이션 배수가 46배예요. 이렇게 거꾸로 가는 거기 때문에 비디아 자체 주가가 폭락한 거는 폭락할 더 폭락하기에는 이유가 안 되는 거지. 음. 그 조금이나마 실적이 부하거나 잘 나오면은 주가는 버티고 올라가려 할 거예요. 근데 그거 대비했을 때 폭발적이지 않은 거는 여러 가지 그 미국의 정황 이런 것도 있기 때문에 주가가 안 간 거니까 실망할 건 없는 거예요. 중요한 건 출론형에 대해서 코스트가 떨어진다는 거. 그게 이제 블랙웨어 그다음에 베라 이블랙에는 실적이고 베라 루빈 루빈 시리즈가 어떻게 하는지 연결시키는 그 그 질적인 퀄리티가 중요하다. 인플렉션 포인트가 왔다는 말에 대해서 좀 더 많이 구체적으로 풀어 주기를 바란다는 얘기고요. 오늘 아까 작가님이 준비하신게 이게 좀 필요한데 네. 그 지금은 여태까지는 훈련이

[08:08] 많았잖아요. 그렇죠. 네련을키고 그다음 거기서 뽑아내기 위해서 출론하고 생을 많이 해야 된다. 출론하고 생각을 많이 하는 게블랙웰울트라이 하면서 많이 되는 건데 그렇게 되면서 뭐가 필요하냐 우리한테는 추론을 많이 하니까 여동행카 막 얘기하다가 좀 전지 않고 까먹지 않고 내가 다시 불러일으킬 때 바로 여동랭카가 머리가 아 iQ가 90이 아닌 이상 좀 전에 얘기하 기억해 내잖아요. 좀 전에 얘기하는 그 키 밸류 핵심이 되는 갑 갑에 대한 밸류가 빨리빨리 끄집어낼 수 있는 그 메모리가 필요한데 그것이 왜 필요하냐? 추론형이 되니까 키 밸류 캐시가 필요한 거고 추론형이 빨라지니까 키 밸류가 필요한데 그게 HB의 메모리에는 다 들어가기 어려워서 일반 디램으로 가다 보니까 삼성과 하이닉스가 작년 10월부터 그게 메모리가 폭발한 거 이거거든요. 그니까 아까 출론형 시장과이 그 키 밸류 캐시하고 굉장히 밀값하기 때문에 출론형 시장이 올라가면서 코스트가 떨어지는 걸 좀 더 설직넓게 하면은 그럼 삼성전자하고 하이닉스하고 마이크론의 디 HBM 말고 그거에

[09:12] 반도체 가격의 상승에 대해서 가음할 수 없다는 예측이 나오는 거고 다시 일주일 전에 노무라에서 뭐 저기 삼성전자에 대한 뭐 반 영업 이익을 올해 240조 우리 국내 200조인데 그다음에 어저께 메코리가 뭐 300조 얘기하는 그 반도체가 가격에 앵커 앵커라는게 지금 2 1월 1분기 실적에 대한 가이던스가 엄청 차게 나오는 그 가능성을 어이 그 엔비디아의 젠슨왕인 출론형 시장과이 얘기를 해 주면에서 그걸 정당하면은 사실은 얘네 주가는 2, 3%밖에 안 올라가도 삼성과 하이닉스하고 마이크론의 디램의 가격에 대한 전망은 아마 삼성전자 하이닉스가 1분기 실적이 3월 말 4월 초에 나오잖아요. 4월 초 나오기 전에 애널리스트의 어이 전망은 한 번 더 올라갈 수도 있다고 보여져요. 그래서 그게 엄청 중요한 거고 어 제가 말씀드리면 엔비디아를 투자하지 말라는게 아니고 엔비디아가 그 출론형에 대해서 인플렉션 포인트가 나와서 그것을 설명이 엄청 잘하게 되면은 아이러니하게도 메모리 주가가

[10:13] 더 갈 수 있다. 엔비디아가 가는 속도보다 메모리가 덜 가지 않을 것 같은 생각이 드는 거예요. 근데 비디아를 버리냐? MB이 23배니까 싸잖아요. 그럼 옛날처럼 30배 35배 갈 것이냐?이 이익이 그러니까 30배 가면 이익 그대로 있더라도 한 30% 그냥 바로 올라가야 되잖아요. 그럼 30% 바로 올라가면 얼마지? 한 260불 되는 거 아니에요. 260불이 에너지리스 평균 목표 주가인데 그게 바로 갈 것 같지는 않아요. 출론용 시장이 되더라도 거기에 경쟁 요소는 계속 들어가기 때문에 어저께 AMD 나왔잖아요. AMD가 메타는 어떻게 하고 그렇죠. 근데 M비D도 쪼니까 오픈오픈 AI한테 투자를 주셨죠. 얘네들이 어떻게 될지 모른다는 생각하니까 줄인 거고 그다음에 메타 같은 경우도 자기네가 혼자 하다가 힘드니까 비디아를 하지만 엔비디아 미친 듯이 하면 안 되니까 AMD하고도 하고 그러는 과정 속에서 비디아의 PR 배수는 지난 3년간에 뭐 45배 35배든 그 밸루에이션 배수까지는 안 갈 거예요. 그러니까 이거는 딜 레이팅이 일단 된 거예요. 디레이팅이. 근데 시장이 23배인데

[11:14] 이런 회사가 23배 머물러 있는게 말이 되냐 그 아규먼트는 되기 때문에 어 그런 얘기를 하는 거지. 그러면 력이 있다. 네. 그렇게 말씀드리겠습니다. 지금 사실 200달러이 선을 돌파를 못 한지가 몇 수월이 지났어요. 박수권에서 정말 오랜 기간 동안 갇혀 있었고 그래서 이번 실적 발표와 앞으로의 가이던스가 정말 중요하다라는 얘기를 했는데 가이던스 내용이 지금 뭐 헤드라인으로 보면은 엄청 강력하다라는 표현을 하는데 보무장님께서 보시기에는 어떻게 강력 아이 정도 나와야돼요. 근데 항상 여러분 그 지난 그 한 2년값 돌이켜 봤어요. 네. M비디아가 실적 발표되기 전에 컨센서스하고 엔비디아 실적이 나오면서 실적에 대한 부합하는 오버하는 거하고 봤을 때이 정도는 폭발적인 건 아닙니다. 항상 거의 매번 한 5% 7% 정도는 어 저기 가이던스 예상시 또 좋게 나왔고요. 근데 이제 그 실제 주가의 반응은 어 그거 플러스 코멘트까지 보면서 폭발적이었거든요. 그러니까

[12:16] 코멘트를 지금 안 본 상태에서 여기서 멈춘다는 얘기가 아니고 일단 가이던스 부합했으니까 과거 패턴대로 한 5에서 7% 오르는 정도 본장까지 합하면 그 정도 올리는 정도면은 아 그 실망할 건 없고 어 잘 나왔네 우리 메모리한테도 좋겠네 그러면 경쟁 구도는 어떻게 되지? 그건 지켜보고 컨퍼런스도 들어보자. 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 아, 갖고 계세요. 미안해요. 그렇게 아직 퍼지 안 해서 오늘 본장에서 10% 올라간다. 이렇게 얘기 안 해서 음. 아니요. 아니요. 저는 엔비디아는 가지고 있지 않습니다. 네. 네. 알아요. 예. 자, 본장에서의 움직임 지금은 이제 애터마켓이기 때문에 결국에는 이제 우리나라의 오늘 그럼 삼성전자 SK닉스가요 내용 보고 와, 주가 지금 탄력 더 받겠다라는 생각을 들게 하네요. 컨프러스까지 들어보고 컨까진 일단 들어보 이게 잘 나왔으니까 삼성원자 하이닉스가 빠지지는 없죠. 근데 가이던스 내용 보면은 이거 좋은 얘기 나올 수밖에 없는 거 아니에요? 어. 그러니까 그래서 제가 MBD 안 갖고 있으면 한 30% 배팅을 좀 해 놓고 장을 봐도 되겠다 이런 생각을

[13:17] 하는 거죠. 근데 오해하시 이렇게 하면은 이게 브로드폰 좋냐, AMD보 좋냐, 하이닉스 보냐, 삼성전, 샌디스 줬냐 이렇게 해야잖아요. 그 우선순이 아니라고 그 얘기를 하는 거예요. 예. 우선순은 다른데 있다. 어디예요? 어, 매이죠. 예. 메모리. 그니까 제 말은 하이닉 삼성전자, 샌디스크, 마이크론 넷 중에 하나는 갖고 있어야지. 어. 그래서 삼성전자나 S닉스가 오늘 본장에서 지금 사실 20만 전자 올랐는데 없죠. 빠질 이유가 없죠. 이게 만약에 좀 핑계가 돼 가지고 만약에 인라인은 나오거나 실적은 인라인인데 가이던스가 혹시라도 인라인 나온다. 그렇게 나오지 않을 거 봤지만은 그러면 삼성 자인에서 많이 올랐다고 보고 이익 실현하는 사람이 있겠죠. 근데 이익 실현 하더라도 오늘 빠지더라도 전략 후강이 됐을 겁니다. 왜? 대기하고 있는 사회 너무 많아요. 네. 근데이 문제는 이렇게 되면은 어 대기하고 있는 사람이 사지 못하게끔 바로 올라갈 수도 있어요. 그러니까 네. 이게 이제 오늘 지금 애프터 마켓의 엔비디아의 주가 움직임을 보면은 사실 우리가 폭발적으로 상승하는게 아니고요 정도 상승은 따라잡을 만하다라는 말씀을

[14:18] 안 계신 분은 하셨잖아요. 음. 근데 또 이제 본장돼서는 이게 우리가 이제 어닝코를 듣고 나서기 때문에 또 얼마나 올라갈지 모르겠는데 아 내가 너무 이제 엔비디아를 사고 싶었는데 그동안 좀 고민했다 했던 분들은 지금 애프터 마켓이 오히려 200달러 전후에서 기회가 될 수 있다. 그 저기 테이 프라이 테이킹이 아니고 지금 M비D를 팔고 싶어도 지금 애프터마켓에서 팔 필요는 없다고 보여요. 컨퍼런스 보고 본장에서 시작할 때 뭐 한 5% 이상 오를 수도 있잖아요. 아니고 2, 3% 오르더라도 팔아도 되는 거고 딱 봐서 반응이 마이크론하고 샌드 스척한다. 더 세게 붙다. 그럼 그거 그거 타는게 맞아요. 그래서 다 대동 소해할 것 같이 보이긴 하지만은 그래도 우선 순위는 그쪽이 먼저가 아닐까라는 생각을 일단 들게 하는 겁니다.음 음. 지금 사실 미리 준비해 주셨던 자료들이 되게 많는데 저는 궁금했던게 네. 그동안에 뭐 시트린 리서치에서 뭐 나오고 음네. 시트리 시트리스트. 시트리 리서치에서도 이해. 그 내용에 대해서 우리 본무장님도

[15:19] 많이 코멘트를 해 주셨을 텐데. 네. 네. 맞습니다. 지금 그 내용은 다시 좀 수면 아래로 내려간 거 같아요. 네. 그렇죠. 그 수면 안로 내려갔다는 것이이 엔트로픽 자체가 엔트로픽이 그 그거 저기 에이전트 AI 에이전트 AI 하면서 기존에 소프트웨어 업체들을 흔든 거 아니에요? 네. 그 IBM도 무너지고 모두 무너지고 무너지는데 엔트로피 부담스러웠나 봐요. 바로 다음날 이런 얘기했어요. 아 우리가 기존 소프트웨어 업체를 무너뜨리는 그런 개념이 아니고 컬레보레이션에요라고 해서 다음날 바로 얘기했어요. 우리가 금융가가 어떻게 협력하고 IBM하고도 뭔가 코블 개념에서 무슨 협력 개발하고 이런 식으로 얘기하면서 좀 분위기를 어 흥분한 분위기 나쁜 흥분한 분위기를 싹 낮추는 역할을 엔트로피가 발언을 통해서 얘기했고요. 그다음에 어 연준사 몇 명 중도 이렇게 얘기했죠. 아, 그 AI가 된다고 사람들이 엄청 잘라서 공포의 실험률이 그 CT가 얘기하는게 3년 내에 바로 어, 지금 실험률이 4% 된데 10% 된다는 거 아니에요.

[16:21] 그리고 와이트 컬러가 우장창 무너져서 와이 컬러 사람들은 직업이 안정적이라서 대출 잘 받고 안정적인 프라임 클럽이잖아요. 프라임 대출 받았는데 그 프라임 대출의 자격 자체가 흔들릴 수 있다. 프라임이 아니고 이게 옛날에 10년 전 20년 전 서브라임식으로 어 사람들이 많이 잘리는데이 사람들이 안정적으로는데 그 흔들리면 주택도 흔들리는 거 아니야. 그러면 AI로 성능은 좋아지고 AI로 GDP는 높아지는 거 같지만 그 GDP가 유령일 수도 있고 사람들의 소득 분배는 더 내려가게 되니까 그게 그렇게 되면은 어 이상하게 되는 두 시나리오가 생각해 봄짓하다라고 얘기한게 C리의 이슈예요. 근데 그 전제가 여러분 아셔야 돼요. 근데 그 전제가 어떤 건지 아세요? 그 시점이 그 붕괴 시점이 가설한 거 예측한게 아니에요. 올해 10월이에요. 왜 이렇게 빨라요? 아니 아니 빠른게 아니지. 그 올해 10월이고 얼마냐면은 그지 거기 우리가 비슷하네. 걔도 8,000원을 불렀어요. 지수를. 코스피 아니고. 음. SP. 예. 그 6,800이잖아요. 아직도 10몇% 올라가네.

[17:23] 아직도 달리기는데 뭘 그렇게 신경을 써? 그다음에 빠진다는 전제가 2년 동안에 실험률이 4.5에서 10% 가는 거야. 두 배 넘게. 음. 그래서 내가 이걸 보면서 회사 내부에서 얘기하는데이 그 저기 시스템의 저기 논리적인 구도는 맞을 수 있다. 근데 내가 캐시인 거는 그렇게 단기적으로 그렇게 급등할까? 실험률이 시점적으로 4%에서 10% 이렇게 갈 정도로 그럼 정부는 아무 일도 못 할까? 그다음에 만사 제껴 놓고 전제가 뭔지 아세요? 아까 4% 10% 올라가는 거 사람들이 많이 잘린다는 거였잖아요. 그렇죠? 그럼 뭐냐? 에이전트 AI가 엄청나게 성능을 발휘한다는 전제를 깔고 시작한 거예요. 와 그러면은 얼마나 에이전트의 엄청 깔고 나서 이슈가 되는 거니까 거기에 대한 곡괭이는 먼저 가고 나서 이슈가 되는 거예요. 이게 이게 다음 달이나 다음 분기 이슈가 된다지 반도체 가격이 상승률이 100% 됐다가 다음 분기 보니까 갑자기 15% 그다음 분기는 가격 상율이 한 6월 달 되니까 제로 이제 안 올라가 이러면 이슈가 되죠. 음 그 확률이 제로는 아니지만 지금

[18:25] 흐름이 그렇지 않잖아요. 가격이 내려가더록. 그러니까 시간적으로 아직 있고 에이전트에가 폭발적이런 전제를 깔고 그걸서 와 화이트 와이트 컬러가 와장창 무너지고 그 속도가 2년 만에 어 그 저기 SP가 8천 갔다가 30몇%가 2년 만에 떨어진다는 그 두 시나리오를 예측한게 아니고 이럴 가능성에 대해서 독립 기관이 그 사람 걔네들이 생긴지가 한 2년 됐는데 사람들은 몇 년이 괜찮은 사람들이에 이렇게 나름들 있는 사람들인데 한 수명 정도 있어 갖고 그런 걸 시나리오를 잡아 가지고 모델링 돌린 다음에 이걸 팔 펀드 매니저한테 그러면서 하는데거든요. 근데 타이밍이 절묘하게 했는데 아까 얘기한 것처럼 연준 연준인하고 저 똑같은 얘긴데 그런 시나리오가 저는 달라요. 연준인 막기에서 실험률이 안 간다면 실험률이 높아질 수 있어요. 길게 이야기하면 실험률은요. 옛날에도 기술적인 혁신이 있을 때 기술적인 혁신이 있을 때 기간을 봐야 됩니다. 단기적으로 임팩트가 있습니다. 한 1, 2년에 임팩트가 있었어. 그런데 1년 임팩트고 나서이 기술의 향상이 그걸 흡수해. 그러니까 첫 번째 한

[19:26] 2, 3년 정도 임팩트가 있고 그다음에 3, 4년 흡수되면서 오히려 전체적으로 시장이 커지는 제번스의 역설로 가. 근데 문제는 우리가 1, 2년 그 한번 충격이 오는 걸 어떻게 뒤고 일어날 것이냐는 과거 패턴과 이번에 어떻게 다를 것이냐 거기 아규먼트거든요. 그래서 타이밍의 문제라는 거고 어 그리고 아까 정부도 역할을 하기 때문에 4.5% 실험 4.2%가 10%까지 간다는 가설은 가설인 거니까. 근데 과거를 제가 뒤져봤거든. 제가 오늘 저녁 시간에 제제 코너에서 얘기할 텐데 어 그 실험률이 포인트가 과거에도 이렇게 몇 번 있었잖아요. 이렇게 이렇게 새로운 기술을 들어오고 상황했을 때 단기적으로 내려 올라갈 때 그렇게까지 올라간 적 없어. 음. 2% 포인트. 그러니까 제가 4.5면은 제가 봤을 때는 어차피 많이 고민했는데 왜 왜냐면 KB증권에서도 얘기했거든요. 아 실험률이 그렇게 올라간 적이 없다. 그냥 흡수한다 그랬는데 그건 너무나 단순한 논리야. 실험률 흡수했어. 시간을 두고. 근데 중간에 한번 올라간 거 맞아요. 몇 번 있었어. 그 실험률이 올라간 거는 한 1에서 2, 3% 이상 안 올라갔어. 그래서

[20:28] 저는 4.5%면 5%면 7%가 넘지 않으면은 어 위기까지 그런 시나리오가 현실화 되는 거는 시나리오로 맞을 수 있지만 그게 그렇게 빨리 그 약간 10% 이건 아닐 거라 보고 그 전에 에이전트가 폭발전을 깔았기 때문에 곡괭이 파는 환도체 입장에서는 삼성 하이닉스가 마이크론이고 엔비디아 엔비디아가 아니고 삼성 하이닉스 마이크론 샌디스크 샌디스크는 절대 밸루에이션이 얼마만큼 목에 차서 부담되느냐 그때까지 곡괭이가 팔리는 것까지 에이전트가 포하는 데까지를 끌고 가도 도 된다는 거죠. 근데 물을 끌고 갈 때는 지금은 주가 이미 들어가신 분들은 참 편안한데 제가 그래서 1월 말에이 개편되기 전에 그렇게 날리친 거 기억나요? 눈물 짜고 한게 그것 때문에 눈물 짠게 아니야. 그럼 못 싸서 눈물요? 아니 그렇지. 그리고 왜 안 살까? 아니 그 눈물의 의미가 그거였다고. 아 왜 왜 안 살까? 왜 안 사냐고. 이런 말까지 안 들어가면 다음에 업사이드에서는 아 물론 상승전자가 20만 원에서 40만 원 될 수도 있어.이 하이닉스가 100만 원에서 200만 원 수도 있어요. 그것도 불가한 건 아닌데 제가 좀 이렇게 승부하는 거

[21:30] 감안했을 때 제가 그 바기 전에 1월 19일 날 여기서 얘기해 1월 19일 날 그 저기 그 슈 거기도 하면 여기서 얘기했잖아요. 상상을 할 때 애널리스트 목표 주가가 천천히 올라갔기 때문에 반도체 가격이 저도 예측을 못하지만 과거 흐름상 왔을 때는이 정도까지 높아지지 않을까라고 예측했던 그 실적에 대한 가치 가능성이요. 지난주로서 국내 에너지도 다 동감한 리포트가 지난주에 다 나왔어요. 그리고 지난주에 나오고 나왔는데 그 나온 숫자가 삼성자가 200조거든 지난주까지 평균이 이번 주 월요일까지 평균이 200이 나왔는데 그것을 제 저는 이렇게까지 갈 수 있다고 보고 1월 19일 날 얘기한게 삼성원자 30만 원 하이닉스 어 150만 원 가치가 있다. 근데 그건 지금 현재 상상이다. 근데 이제 200조 왔고 애널리스트가 근데 중요한 건 외국계는 250 300점 불렀잖아. 그러니까요. 그러면 이제 그 걔네들 걸 안 믿더라도 거기서 디스카운트를 하더라도 제가 많이 하는 거. 그래도 제가 옛날에 상상했던 거 근처로 가는 거니 불가능한게 아니게 돼 버린 거예요. 근데 그런 시나리오가 가능성이 한 50% 이상 있으면은 1월 말까지

[22:32] 들어갔어야지. 음. 그리고 한 번 더 있었지. 2월 초에 와시 어웨이 때문에 와시됐잖아요. 어 맞아요. 그리고 또 뭐 소프트웨어 때문에 한번 흔들리고 네. 최소한 그때 헷갈리면 안 가만두고 팔지 말고 가만히 기다리고 용기 있는 사람은 그때에도 80만 원대 뭐 90만 원 이하 몇 번 왔었거든. 하이닉스도 삼성전도 16만 원 이하가 한두 번 있었단 말이에요. 부정에. 그 내가 마지막게 구정 뭐라 그러냐면 바뀌고 나서 구정 갔다 와서 포와 가지고 갑자기 1억 돈 꺼 가지고 비 가지고 그거 해도 먹을 수 있을 능이 아직 있다고 제가 얘기하겠지만은 얘기 안 하면 싫어할 거 아니야. 음. 아니, 얘기 실제 있으니까 없어요. 근데 그 루은 떨어지잖아요. 그러니까 크게 먹을 거는 이제 끝났어요. 크게 크게 먹을 거 끝났다. 크게 먹을게 끝났다라는 이야기를 하시는 거는 지금 사실 그 이익에 대한 추위가 200조 거의 300조 가까이 가는데 이게 400조 되는 500조 그거는 이제 갈 수도 있지 안 갈 수도 있지만은 아까 말한 거 그거는 어떻게 생각하냐면 아까 그

[23:33] C3인 C3 있잖아요. C 시나리오가 4% 실험률이 10% 가는 거가 안 된다는게 아니고 그 전제를 깠을 때 에이전트가 폭발적이라 했잖아요. 음. 아이러니하게도 에이저 실험률을 10%까지 무너 올라갈 수 있는 잠재력은 걸 진짜 에이지트 애가 발휘하면 말이죠. 그렇죠. 그 그익망은 더 올라갈 수도 있어요. 근데 문제는 2점이 이렇게 올라갔잖아요. 이익망이 그럼 2점이 뭐 100% 한 50%라도 많지 않 적지 않은게 올라가잖아요. 그럼 주가가 지금요 11월 20 며칠 날 주가에 대비했을 때 삼성 하이닉스가 얼마는지 아세요? 11월 26일 대비했을 때 한 뭐 60% 올랐는데 아니 더블 올랐어. 더블이요? 그때 11월 26일 대비됐을 때 더블 올랐다고 삼성화인에서 더블 오르는 밤에 코스피가 50% 오른 거예요. 코스피가 3,900에서 50% 정도 넘어서 지금 6,000 된 거잖아요. 뭔 얘긴지 아시겠죠? 네. 50% 삼성원자 하이닉 더블됐어. 그럼 삼성원자 하이닉스의 그 이익 전망은 얼마나 올랐을까요?

[24:35] 이익 전망 그때 당시에 100몇월 지금 거의 두 배 가까이 오르지 않았어요. 맞아. 그러니까 이익만도 더블됐어. K증권에서 11월 26일 나온 리포트 제가 좋아하는 김동원 후보에 걔가 갖고 있는게 95조였어요. 네. 근데 지금 우리 지금 국내 N스 평균이 200조고 외국계는 세 배지. 네. 네. 그러니까이 전만보다 주가가 더 올랐어요, 안 올랐어요? 비슷하게 올라가. 그래. 그러니까 리레이팅이 아닙니다. 어. 그러니까이 전만 따라간 거예요. 네. 그러면 이제이 전망이 또 올라가느냐? 아까 말한 것처 폭발하느냐? 그럴 수 있는데 올라가더라도 주가가 그 정도 올라가지 않아요. 주가는 밸류에이션은 그렇게 올라가지 않습니다. 왜? 사람들이 동시에 또 걱정을 하기 때문에 그렇게 안 올라갑니다. 예. 그 그러기 때문에 지금까지 올라간 거에 먹은 것만큼의 올라가는 각도를 바로 보기는 어렵다. 그거는 혹시 그렇게 폭 올라가면은 아까 C3 리서치의 그런 시나리오까진 아니더라도 제가 얘기한 실험률이 4. 치는 왜 사람들이 잘리니까 잘리는 건 분명하다 보거든요. 근데 그걸 흡수하는 그다음 단계에서 새로운 좌이

[25:38] 생기고 하면서 하는 거지. 뭐 스무드하게 딱딱 이렇게 돼서 실험률이 가만히 있고 이렇게 되는 경우는 저 없다고 봐요. 근데 그 시나리오가 4에서 10% 가는게이 2년 동안 그걸 제가 동감 못 하고 머리를 많이 구른 건데 올라는 갈 거야. 근데 과거를 막 돌려보니까 아 그렇지 한 1.5% 이% 내 말이 맞네. 그러면 얘는이 두신나리를 만든 거고 우리는 그런 1, 2%가 어느 정도 충격수로 올라갈 가능성을 배제할 수 없겠네. 근데 그 저기 뭐야? 어디지? 누구지? 그 저기 패드에서 얘기한 것처럼 실험률이 그렇게 폭발적이지 않게 하 할 것이고 그다음에 그걸로 인해서 올라가는 것 때문에 금리날도 안 한다 그랬어.이 음 구조지 않다고 보는데 거기 아포인트 이게 구조적인 이슈인지 아닌지는 빼드도 몰라 저는 그래서 부조적인 이슈가 될 수도 있고 안 될 수도 있는데 어쨌든 정부가 나설 수 있고 그전은 에이전트 AI가 폭발적이라는게 전제를 까는 거니까 우리 주가는 갖고 있는 사람은 현재 입장에서는 아직 8단계는 아니라고 보는 겁니다. 네. 들어가는 입장에서는 각도에 대해서는 이제

[26:39] 20만 원 하면서 어어 5개월 만에 5개월 만에 40만 원 되고 100만 원이 5개월 만에 200만 원 되고라는 거를 5개월은 5, 6개월 아닌 거 같아. 그런데 만약에 어저께 말한 그 어디지? 어디지? 누구지? 메코리가 얘기하잖아요. 삼성전자네. 우리나라 국내 평균은 200조입니다. 하이닉스 170조예요. 근데이 메코리 거는 딱 100조 100조가 더 많습니다. 200조가 아니고 300조고요. 170조가 아니고 270조입니다. 삼성 하이닉스가. 그런데 그리고 내년도 더 더 많이 올렸어요. 내년도 기준은 PER이 삼성전자 하이닉스는 목표 주가 가더라도 여섯 배 세배밖에 안 됩니다. 올해 기준으로 삼성전환자 목표 주가 34만 원이 아까 2 300조했을 때 목표 주가가 10배예요. 피야 10열배. 어떠세요? 피해야 10열배 하면은 내년에 이익이 안 내려가면 그 친구 이익이 300조가 진짜 낮다면 그뭐 1분기가면 50조 이상 되는 거야. 우리나라 국내 에너지 평균 컨센서스는 30 40조가 안 돼. 근데 50조 이상 나와서 앵크리 높아서 쭉 가서 올라간다. 43개 언스럼 하면 250조 300조

[27:41] 노모하고 지금 메커리가 맞는 거 되잖아요. 그렇게 됐을 때 300조라 가정하면 P아배. 만약에 240조 되면 P야 한 11배 정도 되는데 그게 오바됐다고 얘기할 수 있을까요? 아니요. 그거는 내년도 이익이 불확실해지면 그게 오버예요. 그러니까 내년 이익이 불확실해지면은 30만 원, 29, 34만 원 저기 오버하지만 만약에 이익 전망이 내년 전가 진짜 어 전반적으로 뭐 30% 이상 올라가면은 올해이 PR배 아홉배가 부담스럽다고 느끼는 사람도 있겠지만 절대 주가가 올라갔으니까. 밸류에이션 측면에서는 M비D하고 아 마이크론하고 샌디스크 있잖아요. 마이크론 샌디스크. 센스디스크 무슨 숏 나왔다고 하잖아요. 웃기고 자빠졌네. 그것도 똑같은 그 집에서 이제 10배 넘었어. 샌디스크가 그 이제 배 그니까 마이크로나 샌디스크 비슷하 11배요. 근데이 미국 평균보다 반이잖아요. 미국 평균이 23배 이렇게 되는 거니까 어디가 마음에 가요? 그게 삼성하고 마이크론하고 디아 엔비디아들 아저기

[28:42] 샌드스 마찬가지 내년대 이익이 갑자기 한 플랫하거나 마이너 10% 주관 빠질 겁니다. 네. 근데 그렇기 때문에 밸류에이션 천천히 가는 거거든. 언제 갑자기 이익이 빠질지 모른다 되는데 삼성 아이넥스가 만약에 올해보다 30% 올라가면 마이크론하고 M비디아하고 마이크론이 이익이 빠지겠어요? 안 빠지죠. 근데 그 주가가 지금 10열배 11배라고. 근데 그걸 숏 숏한다고요? 네. 자, 말이 안 되는 거지. 이게 우리가 정말 좋은 긍정적인 시나리오도 있지만 지금 리스크도 분명히 봐야 되잖아요. 우리가 생각하는 지금 뭐 200조, 300조 이익에 대한 네. 경험리에 대한 훼손이 될 만한 상황은 없나요? 지금 어제 보니까 SK닉스는 또 시설 투자를 더, 설비 투자를 더 한다라고 뉴스가 나왔고 그렇게 생산을 늘리고 당연히 있죠. 중국 쪽에서도 지금 계속 뭔가 얘기가 나오고 있네. 물론 뭐 기술이나 그 물량에 대해서는 이게 언제 나오게 될지를 우리가 모르기 때문에 약간은 조금 밀어두고 있는 거 같긴 한데 네. 말씀을 드리겠습니다. 현학적으로 똑똑한 표정으로네 개를 말씀드하지

[29:45] 말고 천천히 들으세요. 투자가 공격적으로 본격적인 공격적인 태세로 완전히 전환하면 그렇게 전환할 조짐이 확실해지면 주가는 멈추거나 아니면 상승이 둔화됩니다. 아직은 공격적인 투자는 아닙니다. 그거는 원래 계속된 거예요. 공격적이지 않고요. 두 번째 어쨌든 중요한 건 반도체 가격이잖아요. 네기보다 국내스트는 상승 아마 노무라는 80% 상승 아까 걔네는 100% 상승이에 스타팅이 올라갔어 그러면 2분기 3분기 4분기는 또 100% 50% 상장하면 뭐 마진이 100% 120% 좀 그렇잖아요. 그 지금 컨센서스가 80% 마진에서 85% 갈까 지금 그러고 있는 거예요. 지금 GP 마진이 아니고 M비디아 코작 75%죠. 고장 이제 CC 오퍼 GPU GPM이잖아요. 매출 총 이익률. 그 밑에 있는 영업 이익률이 삼성하스의 D램은 이미 80% 가까운게 컨센서스라고요. 네. 그러니까 반도체가 계속 오르지 않으면은 가격 상승이 둔화되겠죠. 컨센서스가

[30:46] 70% 2분기 때 한 30% 3분기 4분기가 퀘스천 마크입니다. 3분기 4분기 어떻게 되냐? 이제 분기 가격 상승률이 4분기 제 -1이라는 사람도 있고 그래도 한 5% 10%까지는 두나 대도 갈 거야. 이런 포켓트 따라서 올해 이익이 200조 250조 300조 왔다 갔다 하는 거예요. 그 가격 상승률이 의미 있게 둔화되 있게 둔화가 사람마다 다르기 때문에이 업체에 계신 분들의 과거 패턴 업체에 계신 분들이 과거 노당의 패턴이니까 안 믿겠다. 믿지 마세요. 여러분 견돌하시면 돼. 아니 과거 패턴을 배우고 왜 신나를 해? 과거 패턴이 있으니까 하는 거잖아요. 과거 패턴은 한 자리 내려가면은 괜찮 상당히 바뀔 수 있습니다. 어 한 자리 내려가면 상승률이 이렇게 높다가 한 자리 뭐 7% 8% 성하면 어 그다음에 마이너스 되는 거 아니냐라는 생각 할 거기 때문에 실제 한 자리 숫자 성 가격 상승률로 확 떨어지면은 그러면 사람들이 어텐션 될 거예요. 나쁜 의미로. 근데 컨센서스가 그 애매하게 돼 있어요. 그 애매하게 돼 있는게 삼성원자 하이닉스가 1분기 숫자가 높기 때문에 200조 가까이 나오는

[31:47] 거예요. 음. 그런데 밸루에이션이 10배 안 주는 거죠. 애매한 숫자가 어떻게 될지 모르니까 애매한 숫자가 가격 멈추더라도 내년에 가격이 그대로 멈춰서 가더라도 볼륨이 있기 때문에 내년에 이익은 무조건 삼성원자 하이닉스는 올해보다 2 30% 늘어야 돼요. 그래서 2, 30% 못 넣으면 밸루에이션 멀티 높아지지 않아요. 그러기 때문에 가격 상승률이 한 자리 수로 떨어지면은 그때는 주가 올라간 걸 생각해서 다른 생각을 하는 사람들이 나는 안 생겨도 생길 수 있다는 정도가 두 번째 거고요. 중간 아 그다음에 그게 아니더라도 주가가 미리 많이 올라가. 삼성전자가 한 29만9,000원이 4월 5일 날 돼. 아이고 이래서 삼성 하이닉스가 한 145만 원이 어 4월 달에 1분기 실전 나오기 전에 미리 올라가. 그래서 누구 보수로 본 사람은 시장 평균 우리나라 시장 평균 10열배 비슷하게 다른 거 같아. 생각이 들어. 그러면 경계감이 생기겠죠. 음. 먼 올라가면 맨 마지막에이 다 필요 없습니다. 삼성전자 하서 한국이 대표잖아요. 미국이 금리를 올려 인플레 때문에. 그럴 일이 있을까요? 아니까 물어보니까 그러면 이제 잠깐

[32:51] 내려가요. 근데 미국이 금리를 올려서 내려가는 거 있잖아요. 금위입니다. 아 미국이 오히려 금리를 근데 그런 시나리오는 저는 가능성을 거의 없을 것 같아요. 그니까 미국 금리를 올리면은 다른 성장주가 개박살날 겁니다. 그러면 삼성하인이스트 조정을 받을 때 기회요. 그죠? 음. 그 없고 그다음에 거꾸로 경기가 침체가 와. 아까 두금 시나리오 실험률이 4.5가 한 1년 내 한 6% 될 거 같아. 그러면 금리나 하느님 만하면 경기 침체하느니 날리걸 뽀했거든요. 네. 그러면 그거는 문제예요. 음. 경기 침체가 오면은 문제예요. 네. 그러면 삼성 아이닉스도 어 이제 제품을 파는데 문제가 생기고 반도체가 더럽게 올라놨기 때문에 세트에도 문제가 생길 수 있기 때문에 경기 침체 시나리오가 그래서이 시 그게 문제가 될 수 있으면 그건 문제. 그럼 멀티플이 그러면 열배 여덟 배 삼성원자 하이닉스 못 줄까? 열배, 여덟배 못 갈 겁니다. 근데 그 시나리오는 맨 골배에 갖다 놨으니까 침체 아니고 금리 인상 아니면 결국은 가격 상승률이 의미 있게 둘되는 포인트를 유심히 보면서 생각해야 된다. 이렇게 말씀드리겠습니다. 그러니까 일단 우리는 다양하게

[33:52] 시나리오를 만들 수밖에 없고 따라가는 입장입니다. 애널리스트들도 그렇고 우리 투자자분들도 그렇고 근데 일단은 미국 같은 경우에는 뭐 엔비디아 마이크론 테크놀로지 샌디스크 이런 주식들을 앞으로도 물론이 시장 환경이 계속 지속된다라는 전제 하에 못 사셨던 분들은 기대 수익률을 확실하게 예전보다는 낮추고 접근할 수 있는 100% 기대하지 마시고 아 희망은 그 기대 수익률을 확실히 낮춰야 되리스트 목표 주가 가장 높은 목표 주가 있잖아요. 내가 안 될 수도 있으니까 한 1분기까지는 가보고 럭키하면 뭐 지금 좀 짧게 잡아야 되는군요. 여름 휴가 때 뭐 가을까지 뭐 이렇게 생각을 하되 항상 유연한 모습으로 보시면 될 것 같습니다. 알겠습니다. 지금 아 우리 김정현 보시장님 시간은 한 한시간은 넘게 있어야 돼요. 오늘 저녁 오후에 5시 30분에 오늘 우리 김장 보장님또 한 시간 동안 이야기하실 수 있는 시간이 있으니까요. 여러분들도 그 시간을 함께 활용해 보시면 좋을 것 같습니다. 유님. 어, 그거 그 저기전 저저녁에 하는

[34:53] 거는 어, 그 스몰 상대적 스몰 한 세 가지 소개시켜 드릴 그러니까 어, 퇴근하시기 전에 꼭 들어오시면 도움이 되실 겁니다. 오늘 그 종목들이 10% 이상 가면 얘기 안 할 거고. 알겠습니다. 네. 안 올라가면 얘기할 겁니다. 알겠습니다. 유니스토리 자산은요 김장년 분부장 함께했습니다. 고맙습니다. 네. 감사합니다. 자, 오늘 월스트리트 모닝 브리핑은 M비디아 실적 발표 내용을 여러분과 함께 확인을 해봤는데 아무래도 정말 관심 많으신 거 같습니다. 잠시 오늘 아침 라이브를 통해서 오늘 또 시장 움직임까지 확인할 예정이니까요. 함께 해 주시고요. 저는 내일 오전 6시에 돌아오겠습니다. 여러분 오늘도 고맙습니다.