[00:00] 밤사 있었던 주요한 내용들 한번 짚어보도록 하죠. 글로벌 시황맨 박명성님 함께합니다. 어서 오십시오. 네. 안녕하세요. 네. 하루 하루 아니 여러분들이 사시는 거잖아요. 너무 웃기네.왜 아 근데 너무 맞는 말이라서 아 요즘 그 객장이 난리래요. 그 증권사 지점에서 근무하시는 분들 밥 먹을 시간이 없대요. 예금 깨서 다들 계좌 만든다고. 맞아. 날리세요. 그저 어제 썰을 들었는데 어떤 어르신이 그 아기들 매는 힙색을 매고 이렇게 온 거예요.이 와가지고 어 이거 뭐 삼성전자 뭐 요즘 살려고 이렇게 왔다고 해서 뭐지 하고 이렇게 그 계좌를 열어봤더니 50억이 막 들어 있었다는 거예요. 뭐 이런 썰도 나오고 있고 뭐 요즘 그렇더라고요. 예. 예. 주식 이제 하려고 갖고 오신 계좌에 아, 제 말이 맞죠. 뭐 우리 국장은 여러분들이 사고 계신데 누가 사는 거임 하는데 나는 여거 질문하신 그분만 안 사시는 거고 다 사고 있어요, 지금. 아, 맞아 맞아. 아, 근데 이거 아, 이거 불안해야

[01:02] 되는 건가? 아니면 괜찮은 건가? 어, 결론을 말씀드리면 결론부터 말씀드리면 네. 아무 일도 일어나지 않았습니다. 아무 일도 일어나지 않았는데 왜 주가는 일어나는 거?도 없었고 네. 어, 그냥 NBD 실적은 여러분들이 기억하는 그 숫자 그대로 좋았던게 사실이고 아무도 내려치지 않았어요. 예. 이거는 너무 깔끔했다. 완벽한 실적이었다라고 얘기를 하지만 어닝 서프라이즈 급은 아니었는데 호실적이었고 가이던스 좋았잖아요. 그럼요. 예. 근데 어, 뭐 그런 거죠. 엔비디아가 갖고 있는 어떤 삶의 무게라고 할까요? 아. 이 시가 총액 1등으로서 어 시장의 분위기가 뭐 그렇게 썩 좋은 건 아니잖아요. 특히 미국 증시에 한해서. 맞아요. 미국은 심리가 자체가 지금 AI가 모든 것을 다 집어삼킨다. 근데 또 저 집어삼키는 공룡이 아 쭈그아되면 어떡하지? 투자 주면 어떡하지? 이런 걱정을 또 하고

[02:04] 있죠. 근데 제가 이번 주에 그 소프트웨어 조금씩 올라오는 걸 보면서 뭐 샌디스크 공매도 리포트 나왔을 때도 말씀드렸던 부분인데 오늘 그래도 간밤에 샌디스크는 올랐는데 그러니까 샌디스크를 타겟를 얘기하는게 아니라 그 반도체 섹터가 다 과도하게 막 달렸잖아요. 그러니까 이게 뭐 과도하다라는 거는 주관적인 평가일 수 있지만 뭐 PER 따지고 밸류에이션 따지면 전혀 과도한 건 아니라고 저도 동의합니다. 그렇지만 독주를 했잖아요. 독주. 예. 그렇기 때문에 어 시장이라는 거는 아무리 이렇게 좋은 실적과 아무리 좋은 재료가 있어도이 돈이 유동성이 막 이렇게 몰아닥치는 상황이면은 상관이 없었을 텐데 그게 아니다 보니까 미국 장애 한해는 유동성이 그렇게 많지가 않잖아요. 그러니까 이제 이거를 괴는 겁니다. 이렇게 윗돌에서 아래돌로이 소프트웨어가 지금은 계속 올라가야 되고 그쪽으로 수급이 좀 몰려가니까 오늘 또 소프트웨어는 올랐고요. 사실 NB 빼고 반도체 빼고 보죠. 시장 좋았어요. 예.

[03:06] 그게 사실은 지금 상황이고 어제 제가 뭐 요즘 증권에 대해서 주식에 대해서 정말 많은 분들이 얘기를 하니까 어제 이제 동 직장 동경호분이랑 이렇게 얘기를 하다가 뭐 어떤 반도체 소부장에 대해서 본인이 막 고민을 하고 있다는 거예요.이 종목 어떻게 생각하세요? 막 이러면서 저한테 물어보고 왜 고민을 해요? 살지 말지. 예. 음. 그래서 아니 근데 반도체 소부장을 지금 고민할 이유가 있나라고 얘기를 했는데 그분이 딱 그렇게 얘기를 하는 거예요. 어, 고민할 건 아닌 거 같은데 이게 과연 지금 시장의 우선적인 선택지로 받을 수 있을까? 이게 과연 1번일까? 그거에 대해서 생각이 든다는 거죠. 그러니까 그 1번을 하고 싶은 이유가 뭐겠어요? 수익을 빨리 많이 내고 싶은 거야. 그게 사실은 대장주였으면 좋겠고 주도주였으면 좋겠고. 네. 근데 저는 국내 증시에서 솔직히 지금 상관없다 보거든요. 왜냐면 다 갔잖아요. 다 이렇게 수급이 엄청 들어오면서 이렇게 밑에 있는 것도 끌어올려 준 장이잖아요. 근데 그게 그 고민이 충분히 합리적인게 미국에서는 지금 그렇지 않아요.

[04:09] 그러니까 미국은 우선적인 선택지만 좋아해요. 확실한 선택지. 예. 그러다 보니까 이제 그런 것들이 계속 돌고 돌고 돈이 그 유동성이 부족하니까 어 다른 걸 올리면 이거는 어쩔 수 없이 죽을 수밖에 없는 그런 현상이 계속 나타나는 거 같더라고요. 그래서 어 결론을 다시 정리해 드리면 어 뭐 시장은 전혀 나쁘지 않았다라는 거고 어 그리고 뭐 국내 증시 야간 선물에 대해서 좀 걱정하시는 분들도 계신데 어 근데 또 막상 또 EWI라든지 코루 어 뭐 이런 것들은 또 상승으로 마감을 했거든요. 예. 그렇기 때문에 또 우리가 예상하는 것처럼 그렇게 국내 증시가 뭐 많이 안 좋지 않을 수도 있다. 뭐 그런 것도 있습니다. 예. 그래서 어 일단 좀 두고 봐야 되는 그런 상황이라고 봐야 될 것 같고 근데 뭐 그동안 많이 국내 증시 또 오은게 있으니까 예 오늘 만약에 장 초반에 조정이 나오더라도 금요일이기도 하고 그러니까 이제 또 다른 쪽으로 또 온기가 확산될 수도 있고 미국 증시에 분위기가 그랬거든요. 실제로 반도체가 못까

[05:11] 그러면 다른 거 가지 뭐 이런 움직임이었기 때문에 금융도 좋고 피수 소비제 다시 좀 좋고 또 그렇게 대응하시면 되지 않을까 아라는 생각을 합니다. 제가 잘 맞는지 안 맞는지 잘 모르겠어요. 예. 근데 그냥 저는 팩트를 말씀드리는 거예요. 예. 시장이 이렇게 흘러갔다 아라는 거를 말씀을 드리는 거고 예. 국내 증시는 다음에 나오시는 분들이 예, 전망을 해 주실테니까 그거 참고하시면 될 거 같습니다. 지수 한번 그래서 보도록 하죠. 다운은 조금 올랐어요. 네. 어, 3대 지수가 어, 이게 혼조죠. 예. 나스닥은 1% 하락, SMP 500.5% 하락이고요. 근데 러세리처는 또 0.5% 5% 상승했습니다. 그러니까 요거 보시면은 어 엔비디아가 5% 급락을 했고 브로드컴, 마이크론 이런 종목들이 약세를 보였고 테슬라, 구글, 아마존, 빅테크 쪽이 하락을 했고 이런 것들 빼고 보면은 그린라이트가 훨씬 더 많습니다. 그리고 여기 소프트웨어가 정말 밝게 빛나고 있죠. 소프트웨어에 코제가 있어서 올랐나?

[06:14] 그것도 아닙니다. 예. 소프트웨어가 좋아서 오른 것도 아니고요. 어. 요즘 그러니까 뭐 미국장 보면은 과거에 우리가 봤던 그런 국내 증시 같기도 해요. 왜? 실적이 좋으면 좋다고 빠지고 실적이 안 좋으면 뭐 뭐 이게 바닥이다 하면서 오르고 약간 그런 현상이 미국장에서 최근에 나타나고 있는 어 흐름이라서 그렇게 보시면 될 거 같고요. 소프트웨어가 올라오는 과정에서 하드웨어 쪽이 조금 조정을 받았다 아라고 보여집니다. 러세리천 보시면은 분위기 괜찮잖아요. 전반적으로 예, 뭐 물론 이렇게 AI 관련된 종목들이 최근에 반등을 했기 때문에 조정을 받은 것도 있지만 전반적인 시장의 색깔 자체는 그린라이트였고이요 지수 차트도 보시면은 장중에 특히 러셀리처는 낙폭을 다 줄이면서 상승 전환까지 하면서 마감을 했기 때문에 요렇게 보시면 정리하시면 될 거 같습니다. 자, 금리는 4.0%였고요. 달러는 97.79선에서 79선에서 마감이 됐습니다. 그리고 금가격 뭐

[07:16] 은가격 그니까 금 달러 금리 거의 다 변화 없었고요. 은가격이 좀 빠졌다는 건 요거는 이제에 어 투자 심리가 조금은 오늘은 아 위축됐구나 보시면 될 거 같고요. 유가도 큰 변화 없었습니다. 지금 뭐 미국이랑 이란이 이번 주 그러니까 목금에 회의를 해서 협의를 해서 결론을 도출할 예정인데 그거에 대해서 여전히 긴장감은 있지만 뭐 이렇다 할 방향성이 아직 안 나왔기 때문에 예 지금 뭐 강보합에서 멈췄다 보시면 될 거 같고요. 비트코인 또 어제 급격하게 좀 오르다 보니까 오늘은 조정을 받았는데 아직까지는 비트코인의 방향성을 예측하기는 쉽지가 않네요. 자, 그리고 오늘도 나름 빅데입니다. 실적이 많이 발표가 되는데 코어위브 아 잘 버티는 듯하더니 어 실적 발표가 나왔겠죠. 현재 5.5% 하락을 하고 있고요. 아, 로켓랩도 안 좋네요. 3% 어, 하락 일단 나타나고 있습니다. 제가 아직 숫자를 못 보고 있는데 예, 요거 이따가 한번 보고 다시 한번 백업을 해 드리겠고요. 어, 델은 괜찮았네요.

[08:17] 예, 5.7% 이게 아마 AI 서버 쪽으로 또 이렇게 되면은 또 AI 서버 뭐 뭐 델은 실적이 괜찮네라고 할 수도 있는 부분이라서 어, 요거는 또 중립적인 관점이고요. G스케일러. 아, 요것도 참 아쉽네요. 지스케일러가 이제 보완주인데 최근에 소프트웨어 기업들이 다 빠지다가 오늘 또 올라왔잖아요. 근데 또 예, 시간 외에서 실적 발표하고 하락을 합니다. 정말 미국 증시 알 수 없는 네, 그런 움직임을 계속 보여주고 있다. 아, 이렇게 보여지네요. 네. 자, 그러면 일단 엔비디아 얘기부터 해 보도록 할게요. 엔비디아의 실적 발표한 이후로 주가가 5%나 맞았어요. 그러니까요. 우리에게는 이게 기회로 봐야 되는 건지. 어 저는 비디아에 대해서 어 제 생각을 말씀드리면 이거는 뭐 일단 없으신 분들에게 기회는 맞아요. 없으신 분들에게 기회는 맞는데 엔비디아를 여러분이 산다고 가정했을 때 업사이드를 과연 얼마나 먹을 수

[09:19] 있을까요? 그거에 대한 고민이 지금 시장에 어 투자자들의 선택지를 자꾸 이렇게 다른 쪽으로 고개를 돌리게 하는 거예요. 지금 박습권에서 계속 부딪쳐서 내려온다라는 얘기를 하면서 이제 어제는 박수권을 좀 뚫어내나 싶었잖아요. 네네. 근데 결국에는 또다시 그 200달러선을 넘지 못하고 그렇죠. 내려옵니다. 음. 그러니까 엔비디아가 이렇게 횡보한지 정말 오래됐죠. 예. 뭐 물론 M비디아 없는 분들에게는 이럴 때 조금씩 모아 두시면 언젠가 어 저 하반기 지나서 루빈이 좀 더 활성화되고 어 정말로 엔비디아가 수익을 계속 확보하는 구조로 가게 된다면 저는 충분히 올라갈 수 있을 거라고 보는데 지금 일단 기본적으로 제가 계속 그 어 깔고 가는게 미국 증시가 금리가 못 내려가면서 어 지금 자금 움직임이 좀 멈췄다. 금리가 못 내려가더라도 유동성은 충분히 들어올 수 있지 않느냐 할 수도 있지만 그게 지금 TGA 장고 미국 정부의 TGA 장고도 이게 세금

[10:22] 환급 시즌이라서 지금은 조금 멈춰 있다. 아라는 부분도 있고요. 그리고 어 기본적으로 미국의 아비들조차 지금 미국장보다 다른 신흥국장을 더 많이 봅니다. 예. 그렇기 때문에 결국에는 과거에 우리가 3년 동안 봐왔던 그 유동성에 정말 강력했던 미국의 유동성은 확실히 조금은 타격을 입은게 맞고요. 그렇기 때문에 뭐 사실 그렇다고 해서 제가 NBDI의 5% 급락을 정당화시키는 건 아닙니다. 그럼에도 불구하고 5% 급락은 너무 가혹하다고 생각을 해요. 그렇기 때문에 없으신 분들에겐 기회인데 이걸 샀을 때 과연 상단이 얼마나 열릴 수 있을까에 대해서는 좀 고민의 여지는 있다 아라는 부분들을 말씀을 드리는 거죠. 어 그래서 여기 보시면 어제 다 보여 드렸던 그런 내용이기는 한데 실적이 모두 비트했고요. 특히나 데이터 센터가 75% 증가세를 보였습니다. 가이던스도 좋았고요. 여기 보시면 빨간색이 있어서 어 이게 안 좋았나 하실 수도 있지만 별로 큰

[11:23] 차이 없었고 그리고 게이밍 오토모티브 이런 거 어 뭐 크게에 봐주지도 않잖아요. 데이터 센터가 제일 중요한 거지. 그렇기 때문에 데이터 센터 좋았고 그리고 최근에 엔비디아가 계속 얘기하는게 그 네트워킹이죠. 어, 그러니까 풀스택으로 우리는 제공하고 있다. 그거를 메타가 실제로 가져갔었고 우리 거를 칩만 가져가는게 아니라 아예 그 렉이라고 하죠. 그냥 그 칩을 다 갖다 박아서 아예 렉으로 이렇게 세트로 파는게 엔비디아가 하고자 하는 건데 그렇게 했을 때 훨씬 더 효율이 좋아요. 여러분들 지금 안 그래도 데이터 센터도 안 지어지는데 메모리 칩도 부족하고 뭐 이제 부지도 막 이런저런 선정 논란이 있고 정기 요금도 비싼데 우리 거 이렇게 해야 효율적으로 데이터 센터 돌릴 수 있습니다라고 했 광고를 해 왔거든요. 근데 그런 부분들이 263% 증가했기 때문에 사실 이거 따지고 보면 그런 기대감이 최근에 한 5일 동안 반영이 됐던 거고 그 외에 또 무언가를 원했던 투자자들은 먹고 나가자 아라는 이런 흐름이 있었던

[12:24] 거죠. 그래서 과연이 정도로 안 좋았나에 대한 해답은 전혀 그렇지 않았다가 정답이라고 생각을 합니다. 보시는 것처럼 매출 증가세 아주 진짜 이게 진짜 시가 총액 1위 전 세계 시가 총액 1위의 매출 증가세가 많나 싶을 정도로 폭발적이죠. 그리고 데이터 센터 매출도 마찬가지로 다 비트했고 어 예상치 상회했고 정말 좋았던 거 사실입니다. 그러면 젠슨왕 CEO가 무슨 얘기를 했길래 시장이 빠졌을까라고 보실 수도 있는데 어 얘기했던 것들 중에 핵심만 제가 좀 집어 드릴게요. 엔비디아는 AI 인프라 기업입니다. 우리는 칩을 파는 기업이 아닙니다. 우리는 MV 렉부터 시작해서 모든 것들을 어 풀스택으로 파는 걸 NV 링크라고 얘기를 하죠. CPU, GPU까지 다 포함해서 출화를 한다. 근데 그거를 했을 때 훨씬 더 렉당 스위칭 처리량이 실제로 엄청나고 어 그러면 이게 차이가 발생하면서 곧 수익으로 이어질 거니까 우리는 단순히 반도체 기업이 아닙니다라는 얘기를 또

[13:26] 했고요. 그게 실제로 실적으로 반영이 됐잖아요. 네트워킹이 좋았던 거 확인을 했으니까 이건 증명이 된 겁니다. 그리고 그러면 M7 케팩스가 계속 늘어나는데 이거에 대해서 역시 어떻게 생각하느냐에 대한 대답은 M7이 그 지금 어 추론으로 갔을 때 추론으로 갔을 때 토큰 발행량은 기아급수적으로 늘어나기 때문에 그러면은 그 토큰 발행량을 잡기 위해서는 M7은 계속 케팩스를 쓰는게 맞고 그렇기 때문에 케팩스가 부담이 아니라 그들에게는 컴퓨팅 능력을 의미한다. 그렇기 때문에 그들의 케펙스는 계속 유지될 것이고 다시 말하면 M비DI 실적 역시 앞으로도 계속 성장할 것이다라고 얘기를 한 거고요. 에이전틱 AI에 대해서 변곡점이 왔다 아라고 얘기를 했어요. 그러니까 지금 이제 엔트로픽의 어떤 움직임들을 보면서 클로드 코어크라든지 최근에 나왔던 몰트봇이라든지 이런 것들이 변곡점을 만들어서 이제는 진짜로 에이전틱 AI 시대로 들어왔다. 에이전틱 AI 시대로 들어왔고 있다라는 표현은 다시 말하면 추론의 영역으로 들어왔다는 뜻이고요.

[14:28] 앞서 말씀드린 대로 추론의 영역은 그 토큰이 엄청나게 필요하기 때문에 기억 기역 장치가 엄청나게 필요하기 때문에 젠슨왕이 봤을 때는 그 두 세 가지 단계라고 했죠. lm 그다음에 에이전틱 그다음에 피지컬인데 이제 에이전틱으로는 거의 넘어오고 있는 지점이다라고 봐서 뭐 다시 말하면 결국에는 반도체 메모리 그만큼 계속 많이 필요하다라는 얘기를 한 겁니다. 그리고 어 그러면은 계속 그 블랙를 팔 거냐? 근데 베라루빈이라고 하죠. 베라는 여기서 CPU고요. 루비는 GPU입니다. 앞서 말씀드린 대로 엔비디아는 이제 단순히 GPU만 만드는 기업이 아니기 때문에 베라루빈을 세트로 판다는 거죠. 하반기에 얼마나 될지 모르겠지만 강력한 수요와 관심에 대해서는 의심의 여지가 없고 이번 주 초에 첫 번째 베라루빈 샘플을 배송했기 때문에 조만간 어 계속 양산이 이어질 겁니다라는 건 루빈으로 넘어가면 여러분 아시는 것처럼 HBM 양도 두 배가 되고요. 메모리도 그만큼 토큰이 훨씬 더 늘어나기 때문에 많이 될 겁니다. 그래서 우리가 알고 있었던

[15:29] 그 젠슨왕이 제시했던 에이전틱 AI 시대로 들어오는 과정에서 계속 엔비디아가 장사를 잘할 것이다라는 건 의심의 여지가 전혀 없었어요. 어, 뭐 굳이 책을 잡자면 어, H200 중국으로 넘어가는게 허가는 났는데 과연 어떻게 진짜로 완벽하게 그들이 허용을 해서 쓸지 그거에 대해서는 아직은 변수가 있다. 그렇지만 하반기에는 뭐 아마 될 것으로 보는 증권사들이 아이비들이 많았고요. 근데 근데 저거는 우리가 중국 쪽은 엔비디아에서도 실적 발표할 때 지난 분기에도 그렇고 저거를 빼고 얘기해도 괜찮다 이렇게 쭉 이야기를 해오고 있잖아요. 맞아요. 예. 그래서 큰 그것도 그거 때문에 5% 빠졌다. 아 그렇게 말할 수 절대 없어요. 예. 그렇기 때문에 결론은 이겁니다. 어 젠슨왕이 뭐 AI is AI is not고백 뭐 후퇴하지 않는다. 앞으로 점점 더 좋아질 것이다라고 얘기하고 있는데 지금까지 제가 얘기했던 거 어제도 제가 그 얘기를

[16:30] 했었죠. 여러분의 AI에 대한 지적 수준이 높아질수록 NBDI의 실적 전망치는 크게 벗어날 이유가 없습니다. 예. 이걸 우리가 모두가 다 알고 있는 내용이기 때문에 비디아가 과거 한 3년 전에 컨센서스가 여기였는데 뭐야 실종 이렇게 나왔네 하면서 쭉 30% 급등했던 그 2023년 1월인가 그때를 아마 기억하실 텐데 그 정도의 수준으로 서프라이즈가 나오기도 어렵고 반대로 생각하면 그 정도의 수준으로 악재가 되기도 어려워요. 예. 그래서 결국에는 또 다른 무언가를 기대했을 시장에 그게 던져지지 않으니까 아 그래 엔비디아 내가 샀을 때 여기서 얼마나 먹겠어라는 것에 대해서 약간 투자자들이 그거를 내린 거죠. 기대치를 내린 거고. 어 그래서 야오파이낸스에서는 딱 이렇게 표현을 합니다. 어 여기 보시면은 비디아가 셀링 엔비디아가 판매하는 엔비디아가 제시하는 그러니까 말씀드렸던 그 젠슨왕이 제시했던 그 엔비디아의

[17:32] 청사진이에요. 그런 것들을 제시했음에도 불구하고 투자자들은 그걸 사려고 하지 않았다라는 표현이 제가 봤을 때는 딱 적절합니다. 그니까 지금 시장에서 뭐 저분들이 우리나라 국장도 같이 보는 상황인지 모르겠지만 엄청나게 매출 증가율, 영업리 증가율이 막 두 자릿 수대로 팡팡 찍히는 기업들이 더 매력적이어 보이지. 그같은 정말 있는 것도 알겠고 되게 좋은 기업인 건 알겠는데 한자리수 가지고는 만족 못한다. 이런 분위기가 투자자들 사이에서는 뭐 기관뿐만 아니라 뭐 개인도 그렇고 다 그런 거 같아요. 그래서 어제도 제가 조금은 어 좀 나이브하게 얘기를 했잖아요. 아니 여러분 엔비디아 실적은 그냥 엔비디아 실적이에요. 이런 얘기를 드렸던게 지금 시장은 엔비디아 실적에 대해서 과거만큼 그렇게 큰 기대치를 담지도 않고요. 그렇게 크게 뭐 시장을 좌우할 수 있는 여지가 있다라고 보지 않는 것 같아요. 그거를 우리가 좀 인정을 해야 되고 어 그런 측면에서

[18:35] 봤을 때 결국 그냥 뭐 엔비디아가 엔비디아 한 거고 예 투자자들은 그 우선 순위를 정한 거고 이렇게 보시면 됩니다. 그래서 그럼에도 불구하고 제가 5% 급락은 좀 과하다라고 말씀드린 건 어제 이제 N비디아의 내재변동성을 말씀드렸는데 그 실적이 정말 좋아서 서프라이즈가 나면 플 5%고 만약에 안 좋아서 정말 급락을 하면 -5%까지 떨어질 수 있다였잖아요. 근데 -5%는 하한선이란 말이에요. 우리가 제시했던 알고 있었던 근데 그 정도로 하한선이 날 정도로 그렇게 실적이 안 좋았나? 그건 절대 아니라는 점에서 어 골드만삭스에서 그 IB의 의견을 좀 들어볼 필요가 있겠죠. 일단 의견은 다 전반적으로 이들도 놀랐어요. 아니 이거 5% 뺄 정도야라는 의견이 우세하고요. 매우 좋은 것이 오히려 좋지 않을 때도 있다라는 이런 말도 안 되는 얘기를 하면서 예, 그렇게 어떻게든 그 설명을 하려고 하더라고요. 뉴스에 매도하는 심리, 차익 실현, 하이퍼스케일러들의 케펙스

[19:38] 투자 가능성에 대한 우려를 하락 요인으로 꼽았다. 아, 그렇지만 이제 관심은 2027년으로 옮겨가고 있다. 26년이 너무 좋아서 혹시 27년에 안 좋은 거 아니야라는 걱정을 26년도 2월부터 지금 하고 있다는 겁니다. 예. 이게 참 받아들이기 어렵죠. 아이의 성적이 1등이야. 예. 2등으로 떨어질까 봐. 맞네. 그거네. 너무 걱정되는 거예요. 이게 100점이 끝이고 101점 이런 점수는 없는 거라고 생각하는 거죠. 그러면은 내가 만약에 뭔가 후원을 할 수 있는 사람이에요. 1등을 계속 하던 친구한테 후원을 할지 아니면 막 밑에서 막 얘가 막 성적이 올라. 그렇죠. 50등 해대 막 30등 가고 막 20등 가고. 물론 1 2등 격차는 이만한데 근데 뭔가 뭐 2등을 보게 되는 뭐 그런 현상인 거. 대한 뭔가 되게 많은 열정적인 그런 상황에서 이게 아니면은 바로 다른 대안을 나는 수익을 내겠다. 이런 심리가 많이 한 거 같습니다. 채팅창에 명언이 있네요. 감동이 없으면 나락이다.

[20:40] 실적에 감동이 없으면 안 된다. 와 너무 정확한 표현인데요. 아 진짜 좋네요. 이런 심리가 과연 좋은 건지 저는 모르겠어요. 아 좋은 건 아니죠. 좋은 건 아니지만 그만큼 지금 미국의 그 유동성이 좀 부족하다. 예. 그거에서 이렇게 연결되는 그런 내용이다 보시면 될 거 같고 UBS에서는 그걸 약간 반박하는 느낌으로 아니 너무 강해서 정체되는게 그게 말이 된다고 생각해. 예라고 완전히 반박을 했습니다. 그렇기 때문에 우리는 성장세 다시 가속화될 거라고 봐. 주가 상승할 거라고 봐. 그러면서이 아이비들끼리도이 엔비디아 실적과 주가를 보면서 막 자기들끼리 싸우는 거예요. 이게 말이 되냐? 말이 안 되지. 말이 안 되는데 말이 되잖아. 이게 시장이 그렇게 말하잖아. 아니, 그래도 이건 아니지. 막 이런 분위기가 계속 나오는 거고 켄터피츠 제럴드에서도 여전히 타픽이다. 아라는 얘기를 하고 있습니다. 엔비디아를. 예. 그래서 어, 결론적으로는 그 사실 무슨 또 그렇게 똑같은 얘기를 20분이나 하냐 하시는데 오늘 미국장은 엔비디아에서 시작해서

[21:42] 엔비디아에서 끝났어요. 예. 그래서 이것만 얘기해도 사실 거의 끝이고 어 반대로 엔비디아가 대신에 올라왔던 섹터를 꼽자면 아까 오프닝에서 말씀해 주신 대로 소프트웨어거든요. 그러니까요. 예. 소프트웨어가 그럼 왜 올랐을까? 엔비디아가 그 사스포칼립스에 대해서 에이전틱 AI가 뭐 완전히 그 소프트웨어를 대체하지는 못한다라는 얘기를 하기는 했어요. 자스왕 CEO가. 근데 이것 때문에 올랐냐라고 하기보다는 세일즈 포스 실적이 있었습니다. 예. 세일즈 포스 실적이 나왔고 어 실적이 나쁘지 않았습니다. 근데 따지고 보면 2027년도 가이던스까지 놓고 봤을 때는 막 그렇게 좋았던 것도 아니거든요. 그리고 어제이 시간의 분위기는 엔비디아 주가는 200달러 넘게 상승하고 있었지만 세일즈 포스는 기억나시나요? 하락하고 있었거든요. 그렇기 때문에 그 이후에 세일즈 포스 CEO가 그 사스포칼립스에 대해서 막 계속 어 막 항의를 했어요. 아 이거 절대 그런 거 아니고 우리 정말

[22:43] 잘하고 있고 우리는네 가지 계층이 있기 때문에 차별적으로 우리 정말 잘하고 있으니까 걱정하지 마셔도 됩니다라는 얘기를 세일즈포스 CEO가 계속 했고요. 커버를 치고 있는 그런 상황이었던 거죠. 어 그러면서 번스타인에서는 심지어 목표가를 하향하기까지 했습니다. 아까비디아의 IB들의 반응과 세일즈 포스의 아비들의 반응이 완전히 반대죠. 실제로 M비D한 실적이 좋았고 아비들은 어 계속 어 목표가를 상향했고 그다음에 세일즈 포스 실적이 좀 애매했고 목표가를 하향했습니다. 그럼에도 불구하고 N비디아의 시장의 선택지는 급락이었고 세일즈 포스의 시장의 선택지는 급등이었단 말이에요. 그래서 DA 데이비슨에서는 결론을 로테이션이라고 얘기를 합니다. 아 너무 간단하게 내리네. 예. 그래서 제가 오프닝 맨 처음에 얘기할 때 결정 결론적으로 엔비디아 실적이 나쁜 건 아니었고 아래돌에서 윗돌 빼고 윗돌에서 아래돌 빼고 그게 지금 미국 증시의 현재 상황이다. 여러분 기억하시는지 모르겠지만

[23:44] 월요일에 저희가 그 유동성이 아마 3월 달쯤에 그 OBBA 법안 성과 그 이후에 이제 차차 들어오는 시기가 3월 달쯤이라고 이야기를 했던 거 기억하시는지 모르겠습니다. 이 님 기했 과연 그러 지금 2월 너무 미장을 겪어내고 있는 상황에서요 로테이션이 과연 3월에 자금이 들어올 때는 어디로 들어오게 될지를 여러분들은 그거를 좀 한번 주의깊게 지켜보시는게 좋을 것 같습니다. 그래서 제가 약간 미국의 최근의 상황이 과거에 우리가 기억하고 있는 그 익숙한 국장이랑 좀 비슷하다고 느껴지는게 뭐 실적 좋다고 빠지고 실적 안 좋은데도 올려주고 그리고 이게 되게 신기했던 종목 중에 하나가 스텔란티스인데요. 스텔란티스 자동차 기업이요? 예. 스텔란티스가 사상 첫 연간 적자를 냈습니다. 근데 주가는 왜 올랐어요? 그게 미국의 현실이에요. 지금 적전대 오른다고요? 뭐 가이던스가 좋았나요? 아니요. 그냥 그만큼 많이 빠져서 예. 거의 끝 끝 뭐 이제 조정 받을만큼 받았다. 악재의 끝

[24:47] 자락이다. 예. 그래서 지금 이걸 원래 미국을 투자할 때 우리가 실적이 좋으면 좋은 대로 가고 안 좋으면 그대로 이렇게 내려가고 그렇기 때문에 우린 실적만 보면 된다였는데 지금은 그게 아닙니다. 약간 샘법이 달라졌어요. 예. 예. 왜냐면 그 지난 3년 동안 정말 미국이 좋았을 때와 올해 미국의 상반기는 조금 차이가 있습니다. 예. 그거를 아셔야 될 것 같아요. 자, 주간 신규실업 수당 현구권수가 예상치를 상회했습니다. 요거 이제 저 돈 못 벌고 있으니까 보험 주십시오. 그렇죠. 예. 실수해서 별로 안 좋은 거잖아요. 네. 어 그래서 이거는 그냥 뭐 참고삼아서 보시면 될 거 같아서 그냥 쭉쭉 넘어갈게요. 주관실업 수당 청구권수가 예상치를 상회했는데 다시 말하면 미국의 주관의 실업자가 늘었구나라는 뜻인데 막상 또 소프트웨어가 AI 때문에 다 죽는다고 했는데 어 막상 소프트웨어 엔지니어들은 최근에 채용이 늘어나고 있대요. 그러니까 이게 저는 그런 생각도 들어요. 그러니까 지금 막 해야 되니까 일단은 막

[25:49] 늘리는데 네. 그럴 수도 있죠. 뭐 금방 다 사라질 수도 있죠. 단기 계약직인 건지 예. 정규직으로 쫙 가는 건지 그래서 지금 그 누구도 AI의 그 고용에 대한 영향을 명확하게 지금 어떻게 일어나고 있다라고 판단을 못 해요. 심지어 그 연준도 이거에 대해서 계속 변수가 있다. 지켜보자라고만 얘기하고 있고 그 JP 모건의 CEO 제이미 다이먼 CEO도 뭐 준비는 잘하고 있는데 아직까지 완벽하게 AI가 침투했다고 보기는 어렵다. 막 이런 얘기를 하고 있어서 지금 미국은 혼란 그 자체입니다. 고용 시장도 그렇고 어 주식 시장도 그렇고 그래서 그런지 요거 보시면 최근에 5년 동안 그 미국 시장에 배팅했던 그 퍼센트거든요. 2022년 92% 압도적이었죠. 23년도 59% 24년도 73% 근데 25년도부터 절반 밑으로 떨어졌고 26년도 올해는 25% 정도 1만 미국에 배팅하고 나머지는 다 이머징으로 넘어가고 있습니다. 그렇기 때문에 미국의 지금 어 시장이 조금은 말을 듣지

[26:50] 않는다라고 보시면 될 거 같고요. 그래서 지금 상승보다 오히려 하락 쪽에 배팅하는 투자자들이 어 역대급 수준까지 꽤 많이 올라왔던 것을 어 최근에 확인할 수가 있습니다. 그러면서 일단 가장 취약한 중소용주부터 수급이 조금 이탈하고 있는 상황인데 근데 따지고 보면 이런 것들이 2월 내내 진행된 상황이고 막상 이렇게 하다 보니까 어 시장이 또 건강해졌대요. 예. 그러니까 SMP 500 구성 종목 중에 막 M7만 가던 그런 장이었다가 332개가 이제는 지수의 연초 대비 수익률을 넘어섰다고 합니다. 그래서 동일 가중 평균 이차 수익률이 좋아요. 맞아요. 그리고 신기한 건 뭔지 아세요? Nv디아만이 M7 중에 SMP 500 대비 더 높은 수익률을 기록하고 있어요. 엔비디아가 안 간다 안 간다 그러는데 엔비디아 선방 중이에요? 네, 맞아요. 사실 엔비디아가 막상 선방 중이었고 그 선방 중이었던 거를 차익 실현이 된 겁니다. 예. 그렇기 때문에 결론은 엔비디아의 실적도 나쁜게 없었고 예. 그것 또한 시장의

[27:52] 그냥 논리에 의해서 좀 빠진 것뿐이다라는 거고요. 어, 트럼프 정책은 어떻게 됐느냐 궁금해서 좀 찾아봤는데 지금 이란이랑 계속 대화를 하고 있어 가지고 명확하게 저희가 어, 파악이 안 돼요. 예. 근데 뭐 상징적으로 일환을 뭐 몇 군데만 타격할 수도 있다라는 얘기만 나올 뿐이지 그 협의 결과가 아마 오늘이나 주말 중에 나올 예정이거든요. 그래서 요거 좀 보시면 될 거 같고 그 관세 때문에 환급해 줘야 되는 거 있잖아요. 그거에 대해서는 어 뭐 어떻게든 안 주려고 트럼프 대통령이 열심히 방안을 모색하고 있다고 하니까 뭐 일단 뭐 지금 트럼프는 오늘은 큰 얘기는 없었다. 뭐 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 트럼프의이란 관련한 스탠스 그리고 지금 국제 정세를 계속해서 쥐락벼락하면서 본인의 뭔가 안유를 더 지키려는 그러한 움직임이 과연 어떤 시나리오를 펼쳐 나갈지는 저희가 또 주말 인터뷰를 통해서 준비했으니까 이번 주 주말 인터뷰 좀 참고해 보시면은 여러분들이 걱정하시는 그 내용들을 약간 또 진정시킬 수 있을 것 같습니다. 자, 기술주 어느덧 다 필수 서비즈보다 저평가돼

[28:53] 있다. 지금 네. 그래서 사실 여기서부터 이제분이 조궁게 조금 해소가 되지 않을까 싶은 그 지금까지 비디아가 시장을 어떻게 흔들었는가엔 비디아에 정말 문제가 있었는가들은 어떻게 반응했는가 요거를 쭉 살펴봤고요. 자, 그러고 엔비디아가 이제 떨어진 상황에서 다시 돌아보니까 엔비디아가 월마트보다이 정도로 싸져 있습니다. 예. 엔비디아뿐만이 아니라 테크, 기술주 전반을 얘기하는 거예요. 그래서 기술주가 필수 소비제보다 저평가되기 시작한이 상황에서 여러분의 선택지는 어떤 쪽을 선택하실래요라고 물어보는 거죠. 예. 그래서 어 미국의 개인 투자자들은 그냥 N비디아를 샀습니다. 예. 계속 장초반에 엄청나게 몰려가서 지금 아니면 엔비디아 언제 사겠어라는 측면에서 이강을 또 안 올 거야. 맞아요. 예. 그래서 5% 급락을 기회로 봤던 미국의 개인 투자자들도 있었다라는 점은 참고하시면 될 거 같고요. 엔비디아 실적 절반 이상을

[29:54] 결국에는 M7이 차지했기 때문에 근데 그게 과거에는 좀 우려였지만 돈 너무 많이 쓰는 거 아니야였지만 젠슨왕이 또 얘기해 줬잖아요. 그들이 돈 쓰는 건 곧 그들의 능력을 의미한다. 케펙스는 컴퓨팅 파워 능력이다라고 얘기를 해 줬기 때문에 M7에 대해서도 너무 나쁘게만 보실 필요는 없을 것 같습니다. 그 와중에 또 펜타곤에서 엔트로픽이랑 좀 사이가 틀어졌어요. 예. 펜타고니 앤트로픽 써 가지고 뭐 베네수엘라 마두로 잡았다 이런 얘기가 있었는데 최근에 잘되니까 해그세스 장관이 야 엔트로피 이걸로 좀 완전히 그 다 오픈을 시켜서 다 감시를 할 수 있도록 열어 달라 그랬는데 엔트로피 그걸 극구 반대를 하고 있습니다. 그랬더니 펜타곤에서 엔트로핑 말고 그럼 써야겠네 하면서 어 다른 것들을 계속 살펴보고 있거든요. 이렇게 되면 사실 역으로 뭐 XAI라든지 그록이라든지 어 그리고 또 뭐 있죠? 어 뭐 재미나이라든지 요런 것들을 또 활용할 수도 있는 거라서 M7 상장되어 있는 M7들에게는 기회가 될 수도 있는 포인트가 있어요. 예. 그래서 이런

[30:56] 부분들도 긍정적인 이슈가 될 수 있다라는 거고요. 그렇다고 해서 그러면 뭐 클로드가 진짜 안 좋냐, 엔트로픽이 안 좋은 거냐 그렇다고 보기에는 지금 곳곳에서 AI의 클로드를 녹이고 있습니다. 그 전 세계에서 가장 큰 국부 펀드 중에 하나죠. 노르웨이 국부 펀드에서는 투자할 때 종목을 고르는데 클로드를 활용하고 있대요. 뭘 물어볼까요? 거기서 뭐 막 그 투자 판단을 물어보는 건 아니고 ESG ESG에 대해서 모니터링을 마지막으로 한번 할 때 예 클로드 물어본다고 합니다. 예 그래서 이런 AI는 계속 침투되고 있다라는 점이고 어 그러고 그리고 아마존이 이제 오픈 AI에 최대 500억 달러를 투자한다고 하더라고요. 그렇게 되면은 또 아마존이 또 괜히 무리하는 거 아니야 싶은데 아마존의 그 트레이니엄 칩 있잖아요. 예. 그 어 알파벳에 구글에 TPU가 있다면 아마존에는 트레이니움이 있죠. 이거를 오픈 AI한테 한번 써 봐라라고 넘겨 주는 거예요. 그래서 AI와 지금 빅테크 기업들은 계속 이렇게 합동하면서 계속

[31:58] 이렇게 빌드를 인프라를 쌓아가고 있다. 아라는 부분들 참고하시면 될 거 같고요. 구글에서는 로봇 공학 프로젝트 인트린식이라는게 있는데 요거를 기타 사업부서로 보냈다가 다시 산내로 편입시켰다고 합니다. 그래서 아 구글도 이제 로봇 쪽으로 드라이브를 걸려고 하는구나 아라는 측면에서 그냥 주가 빠졌다고 기술주 다 안 좋다라고 얘기할 수만은 없다라는 측면에서 제가 몇 가지 뉴스 좀 전해 드렸고요. 그리고 뭐 결국에 여러분들이 궁금하신 거는 메모리 칩일 텐데 일단 마이크로는 좀 빠지긴 했습니다. 예. 3% 넘게 하락을 했는데 샌디스크는 올랐어요. 근데 이에 대해서 여러분들이 다 뭐 흐름 잘 쫓아오시는 분들은 아시겠지만 마이크로는 그동안 안 빠졌었고 샌디스크는 공매도 리포트 공격을 받으면서 빠졌던게 있죠. 예. 그렇기 때문에 선별적으로 차이가 났다라고 볼 수 있는 건데 좀 빠진 거죠. 조금 빠진 거죠. 샌디스크가 조금 빠진 거죠.밀렸죠. 예, 5% 넘게 하락했었어요. 심지어. 예. 그래서 이거에 대해서

[32:59] 뭐 오늘 뭐 삼성전자 하이닉스가 어떻게 된다라고 명확하게 말씀드리기는 좀 어렵고요. 예. 그건 좀 보셔야 될 거 같고 근데 역으로 그런 맥락에서 생각해 보면 마이크론처럼 삼성전자와 하이낚스는 빠지지 않고 오히려 급등만 했잖아요. 예. 그렇기 때문에 오늘 장 초반은 충분히 밀릴 수 있다. 그지만 앞서 말씀드렸던 제가 왜 그렇게 엔비디아에 대해서 길게 말했냐면 결국 반도체나 기술주 M7에게 나쁠게 전혀 없는 실적이었다는 뜻이에요. 예. 그렇기 때문에 그래서 이렇게 연결해서이 종목들을 말씀드리려고 이렇게 길게 말씀드린 거고. 그래서 어제 우리 3년 닉스는 엄청 올랐잖아요. 그러니까요. 예. 어, 그리고 간밤에 어, 뭐 국내 증시 야간 선물은 좀 빠졌다고 하는데 어, 계속해서 국내 증시에 배팅하는 외국인들의 수급은 지속됐습니다. EWI라는 어, 대한민국 ETF가 있죠. 그거 또 1% 가까이 올랐고요. 어, 코루 있죠. 세배짜리. 예. 그거는 당연히 3% 가까이 상승을 했거든요. 그러니까 엔비디아가 급락하는 과정에서도 이렇게 올랐다는 것 자체가 또 의미가 또 다를 수

[34:01] 있는 부분이라서 어쨌든 그 지금 미국의 엔비디아의 문제가 미국의 수급이 좀 부족하다인데 그 수급에 엄청났던 수급이 지금 DM 쪽으로 이머징 쪽으로 밀려나오고 있고 그중의 1등은 여러분들 아시다시피 압도적으로 대한민국이기 때문에 뭐 그렇게까지 막 걱정할 정도인가 저는 싶기는 해요. 근데 물론 뭐 장 초반에 하락은 불가피하지 않을까라는 부분도 염두해 둬야 될 것 같습니다. 아이온가 급등했어요. 음, 맞습니다. 20% 넘게 급등했습니다. 네. IQ가 20% 넘게 폭등을 했고요. 왜 서클이랑 되게 비슷하죠? 예. 서클도 계속 시장에서 안 봐주다가 어 30% 폭등했잖아요. 예. 그래서 IONQ도 놀라운 매출 성장세 무려 429% 전년 대비 예, 급증을 하면서 올라왔습니다.이 덕분에 디웨이브 퀀텀은 원래 사실 실적이 별로 안 좋았는데 그 덕을 보면서 같이 올라오기도 했어요. 그래서 제가 이런 걸 보면서 아, 요즘 코인도 그렇고 양자도 올라오고 뭔가 우주도

[35:02] 조금 괜찮고 이런 거 보면 성장주에 대한 어, 기술주에 대한 모멘텀이 조금씩 조금씩 또 회복되고 있구나. 그게 소프트웨어가 올라오면서 나타났던 흐름인 거 같아서 어 그런 것들은 시장의 분위기 자체는 나쁘지 않다라고 말씀드리고요. 와비파커라는 곳이 그 선글라스 안경 만드는 기업으로 알고 있거든요. 근데 거기가 이거 왜 보냐 그 그럴 수도 있는데 스마트 글래스 막 구글이랑도 협력하고 막 그런 기업이에요. 그래서 어 지금까지의 실적이 막 그렇게 좋았던 건 아니지만 올해 가이던스가 확실히 좋아질 거라고 이렇게 얘기를 해 줬습니다. 그렇기 때문에 어 올해 스마트 글래스 쪽이 괜찮은가 보다. 예. 여러분들이 그거 염두해 두시면 좋을 거 같아서 요것도 한번 이슈를 가져와 봤고요. 셀어스 와 건강음료 트렌드가 지속되나 봐요. 그래서 6% 넘게 급등을 했고 여기 보시면 제로슈가 음료의 성장세가 어 포트폴리오 셰어 그 비중이죠. 그게 33%까지 올라왔다라는 점에서 건강음료 뭐 미국이 비만 치료제도

[36:03] 맞고 뭐 그래서 그런지 이런 것들도 관심이 많나 봅니다라고 생각했는데 또 크리스피 크림은 먹더라고요. 아니 음료는 재료가 먹는데 도넛은 맛있으니까 포기할 수 없다. 원래 그런게 있어요. 음료는 무조건 어떻게든 제로로 먹지 마. 칼로리 없는 거 먹고 네. 대신 거기서 압축한 당을 딴 데서 중충전하는 거죠. 200칼리 넘는 먹는다. 그래서 이걸 굳이 해석을 해 보자면 지금 미국은 어쨌든 어 많이 오른 기술주보다 다른 쪽에 이렇게 관심이 좀 많은 것 같다라는 것도 엿볼 수 있는 그런 내용이었던 거 같습니다. 도넛은 포기 못 합니다. 예. 젠슨 황이 우주는 넓다. 뭐 우주 쪽 지금 터치하고 있는 거예요? 그러니까요. 그 간밤에 뭐 젠슨 건드려서 엔비디아 연결돼서 좋았던게 딱히 없었지만 굳이 하나를 억지로 꼽자면 우주였습니다. 아 엔비디아의 젠슨왕 CEO가 가장 최근에에 우주에 대해서 얘기했던 우주 데이터 센터를 얘기한 사람이 되었다. 어 there is plenty of space in space. 어 우주에는 굉장히 공간이 많다라는

[37:07] 얘기를 하는 거죠. 예. 그래서 어 우주 우주의 공간이 스페이스 스페이스 다 알고 있는 얘기잖. 아니면 뭐 언어 유의 아닐까요? 라임 같은 거. 아 뭔가 기회가 많다라는 그런 의미인 거 같기도 해요. 아 그냥 그 스페이스 스페이스라는 단어를 쓰고 싶지 않았을까요? 음. 아 스페이스라는 단어를 두 번. 네. 그래서 어 현재 경제성은 좋지 않지만 시간이 지남에 따라서 개선될 것입니다. 예. 에너지는 풍부하고 태양광 패널은 크지만 공간이 충분하기 때문에 뭐 해낼 수 있을 것입니다라는 얘기들을 했고요. 우주에서 AI는 뭐 흥미로운 응용 분야를 가질 것입니다. 이게 계속 머스크만 얘기하다가 또 젠슨왕도 거기에 뒷받침을 했다라는 거고. 근데 사실 구체적으로 뭐가 좋다 이런 얘기는 못 했어요. 그러니까 막 우주는 춥다. 뭐 유일한 방법은 전도다. 사실 방열판은 상당히 크다. 액체 냉각은 불가능하다. 우주에서 사용하는 방식은 달라야 한다. 아 뭐 초구상도 광학 인공지능 제투형 막 이런 얘기를 하는데 결론적으로는 뭐 뭘로 할 수 있을지는 모라요. 예. 그렇지만 어쨌든 우주에서 해 볼 만하다 정도의

[38:09] 느낌으로 얘기를 해서 그런지 모르겠지만 로켓랩과 ASS도 주가가 좀 올라오기는 했습니다. 근데 지금 현재 로켓랩이 좀 빠지고 있죠. 예. 음. 본장에서 3% 올라왔는데 지금 애프터 마켓에서도 3% 가까이 빠지고 있어요. 그러니까요. 여전히 변동성은 좀 큰 그런 상황이고. 그리고 또 하나 말씀드리면 히토류 부족 현상이 계속 심화되고 있대요. 미국에서. 어 그래서 여기 보시면 에어로스페이스 항공우주 분야와 칩 반도체 분야에 대해서 히토류 때문에 생산이 여전히 조금 불안하다라는 부분들이 있어서 결국 어 자원은 원자재는 계속 중요한 부분이라는 점에서 MP 머티리얼즈, USA, 레어스 이런 종목들이 또 올라왔고요. 어 요거는 그냥 뭐 어제 넷플릭스 물어보시길래 원어브라더스 인수전을 지금 넷플릭스랑 파라마운트가 하고 있는데 요거 보시면 가능성이 역전됐거든요. 파라마운트가 크게 통 크게 배팅하면서 야 우리이 정도에 살게라고 하면서 어 원어너브라더스가 어 뭐야 그러면 얘기가 다른데 하면서 우리 저쪽으로가 볼까라는 얘기를 하고 있어요. 근데 이미 넷플릭스랑 어느 정도 합의가 된

[39:11] 상황이라서 이걸 뒤집기는 어려울 거라고 봤는데 폴리마켓은 이게 역전이 됐더라고요. 그래서 넷플릭스도 올랐고 파라마운트 주가도 올랐습니다. 이건 또 어떻게 설명해야 될지 결국 주가가 다 빠진 많이 밀려서 올라오는 거라고 봐야 될지 넷플릭스는 돈나 써서 좋고 파라마운트는 어 원어브라더스 가져가서 좋은 건지 어쨌든 요렇게 콘텐츠 시장에서도 주가가 올라온 종목들이 좀 있었습니다.네 자 여러분 우리는 지금 굉장히 여우처럼 기인하게 시장을 바라봐야 돼요. 그래서 오늘 3%에서는 여우가 심볼인 매존 키친를 가지고 왔습니다.요 요 브랜드 맨투맨 최초로 저희가 또 7만 원대에 선 보이는데요. 데일리룩의 정서. 근데 이제 그냥 뭐 멘토만 입으셔도 되지만 여기에 이제 여우 나는 시장을 이렇게 자 기민하게 바라보는 여우처럼 예 대응을 하겠다 하시는 분들은 요거 여러분들의 마음에 탁 새기는 그런 브랜드로 저는 추천을 드립니다. 탄탄한 마감으로 요거 세탁을 하셔도 뒤틀림 없이 오랜 기간 어 새 컨디션으로 잘 입을 수 있는 그런

[40:12] 제품이고요. 저희가 오늘 제품 컬러은 그레이 컬러와 또 블랙 컬러 두 가지를 준비했습니다. 저는 뭐 늘 그렇듯이 M 사이즈를 입었는데 제가 오늘 안에다가 되게 엄청 벌게한 니트를 안에 입고 와 가지고 더울 더운 것도 더운 건데 엄청 이렇게 둔해 보일 수도 있어요. 근데음 지금 어 명성님이 입고 있는 거는 엑스라지 사이즈 픽감 좋습니다. 좀 약간 넉넉하게 입고 할 수 있는 그런 픽감이고요. 어, 기모 없이 입을 수 있는 봄이니까도 기모 없이 입을 수 있는 라인으로 준비를 했고 두 번째 제품은 갤럭시 북 코어 i7 최초로 저희가 79만 원대에 가지고 왔습니다. 삼성 노트북인데 꽤 가볍습니다. 15.6형 QLED 노트북 어 노트북인데 반전은 무게가 1190g 그니까 굉장히 가볍죠. 그리고 아 어 코어 i7 CPU 그리고 램 16GB 탑재로 끈김이 없는 노트북 사양을 여러분들이 만끽하실 수 있는데 부품 가격 인상이 돼도 저희는 3%를 통해서 79만 원대 80만 원이 안 되는 가격으로

[41:14] 노트북 소개해 드리도록 하겠습니다. 자산 사항은 영상하다 링크 통해서 여러분 3%화틀에서 득템하시기 바랍니다. 지금까지 글로벌 시황맨 박명성님 함께했습니다. 고맙습니다. 갑습니다.