[00:00] 네. 매일매일 역사를 쓰고 있는 코스피. 코스피 6천시대의 문 활짝 열겠습니다. 당신의 투자금인 저희 아침맨 투자가 함께하겠습니다. 저는 허재입니다. 여러분 안녕하세요. 여도원입니다. 6,16포인트 현재 지수가 0.8%도 8%도 가까이 오르면서 오늘은 반도체도 반도체인데 자동차 현대차가 지금 8% 그리고 기아가 12% 급등 보이면서 오늘 현대차 그룹이 반도체만 주식은 아닙니다 여러분 저희도 있어요 하면서 존재감을 드러내고 있는 상황입니다. 그러면서 지수는 6천을 이제 오늘은 어 깨지 않고 좀 지켜냈으면 좋겠고요. 안착으로 가나요? 그럼요. 그리고 코스닥은 0.1% 1% 상승세 보이면서 116포인트 이제는 코스닥이 천 아래 있었던 시기를 우리는 기억하지 못할 거예요. 기억하지 못할 거고요. 제가 방송 들어가기 전에 도훈 씨에게 질문을 했습니다. 도훈 씨 처음 병아리 앵커 시절 때

[01:01] 꼬마대 어 코스피 주가 지수가 기억이 나십니까라고 했을 때 천 중반대였나? 천 중반대 코닥 아니야? 코스닥 코스피가 천 중반대가 있었어요. 맞아. 코스닥이 2천이었던 때 있었어요. 맞죠. 맞아 맞아 맞아. 아니 나는 그 시절은 사실 제가 경험을 못 했었거든요. 코스닥이 2년이었던 때가 언젠가 한번 찾아볼까요? 어 2000년 그때 다컴버 때 그때 코스닥이 제일 높았던 대가 거의 3천 가까이네 이랬던 시절이 있었습니다. 여러분 다시 이제 가야죠. 가야죠 여러분들. 우리 뭐 이제 K증시는 체질 개선이 정말 되어가고 있는 시즌이라고 생각이 되고 이거 넘어서 뭐 여러분들 뭐 사실 우리 박준 부장님 쿨준 부장님이 나오시지만 저희 딱 방송 들어가기 전에도 지수가 이제 뭐 중요합니까 이런 얘기 했습니다. 근데 지수가 이제 안 중요하고 종목을 잘 골라야 되는데 지금 타이밍에서 너무 많이 오른 종목들 내가 지금 사도 되나? 혹은 소회를 받았던 종목 중에서는 뭘

[02:02] 사야지 내가 그다음이 로테이션에 탑승을 해서 저희 상승 기차를 타고 수익을 볼 수 있을지 고민되시잖아요. 고민될 때는 이분을 불러보면 됩니다. 굴지훈 박지훈 부장 함께합니다. 어서 오세요. 안녕하십니까? 안녕하십 같아요. 이유가 좀 있으실 것 같은데? 아, 예. 오늘 안산 가고 내일은 또 반포를 갑니다. 예, 오늘 수요일과 목요일 연 이틀 릴레이 투자 세미나가 진행되기 때문에 어, 만약에 완산 센터 이차 3시부터 5시까지 꽉 두시간 채울 예정인데. 음. 만약에 신청 안 하신 분들이라면 오늘 어, 오시면 될 거 같습니다. 그래서 네. 오늘 신청 안 하고 혹시 그냥 안산 찾아가도 아, 오세요. 아, 그래요? 의자 놔주시는 거예요? 어 여전히 저는스틸 h리. 네. 뭐 지수는 뭐 6천이라는 굉장히 역사적인 드라마를 현재 찍고는 있습니다만 여전히 투자자분들은음 글쎄 뭐랄까요? 모두가 해피할까라는

[03:05] 사실 궁금증이 좀 있긴 합니다. 다 행복하십니까, 여러분? 어 만약에 조금 부족한 부분이 있다라면 어 너무 포머에 사로잡혀 있지 마시고 낙담하지 마시고 좌절하지 마시고 충분히 먹거리들이 아직도 남아 있다라는 점을 어 자신있게 말씀드리고 싶습니다. 그래서 우리음 아침에 투자 시간에 그리고 우리 또 릴레이 세미나요 시간에 또 등등 많은 활용을 해서 여러분들 수익률에 조금 레벨업 할 수 있는데 많이 기여를 할 수 있도록 노력하겠습니다. 네. 도 기대가 됩니다. 일단은 오늘 안산 세미나를 신청 못 하셨는데 어 나는 좀 근처에 있어 가지고 가고 싶습니다. 하시는 분들은 지금 안산 WM 센터 검색 한번 해 보세요. 진짜 검색하셔서 이제 얼마나 걸리나. 오늘 오후 3시거든요. 3시 전까지만 도착하시면 된다라고 하니까 자리는 마련해 주신다고 해요. 우리 부장님의 권한으로 또 우리 박주장님이 들어오십시오 하면 다 들어갈 수 있는 곳이 안은산 WM 센터라고 하니까 가셔서 궁금한 내용들 속 시원히 한번

[04:07] 풀어 보시면 좋겠습니다. 네. 자, 여러분들 꼭 많은 신청과 또 참여 오늘 신청 안 하고 참여해 주셔도 또 문 열어 드린다고 하니까요. 많은 관심 부탁드리도록 하겠습니다. 자, 그렇다면 오늘의 마켓 브리핑 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 시장 전반적으로 한번 살펴 주시죠. 자, 일단은 제가 그 장표의 제목은 이렇게 적었습니다. 기대와 어 걱정의 사이에 있는 그런 상황이지 않을까는 생각인데 뭐 뭐 6천 뭐 7천 뭐 8천 기대는 많죠. 하지만 그 와중에도 언제 하차를 해야 돼라는 그니까 상당히이 과속도가 너무 빨라지다 보니까이 부분들에 대해서 좀 부담이 좀 없지 있는 거 같습니다. 자 그런데 저를 좀 다시 비춰 주면 저는 이런 생각을 합니다. 첫 번째 어 지금 미국 시장 잠깐 우리가 힌트를 좀 얻고자 하려면 어 뭐 여도 랭커님은 항상 우리 3%에서 항상 가장 먼저 아침을 모닝을 열어주셨습니까? 아침에 시작을 하리는 주신

[05:09] 라이브입니다. 그렇죠. 어 아마 한 달 동안 약간 좀 마음이 무거우셨을 겁니다. 아 시작을 알려 드렸는데 괜히 혼나요. 막 아 시장 왜 이러냐 알리지 말아라. 어 뭔가 소프트웨어 업체들이 뭔가 브레이크가 걸렸고 또 AI가 많이 공격을 하다 보면 그 마이 먹었던 그 먹걸리 MS가 좀 줄어들면서 종목들도 굉장히 많이 수익률이 어 제법 잘 나지 않는 그런 미국의 상황인데 거기다가 비트코인들을 포함한 가상화폐 관련된 것도 사실은 좀 많이 밀려 있습니다. 저는 여기서 어 어떤 인사이트를 얻었냐 하면 잘 들으셨으면 좋겠습니다. 저는 그래서 모르겠습니다. 제가 틀릴 수도 있는데 저는 현재 상황으로 봤을 때는 전 트럼프의 중간 선거 대패라고 생각합니다. 지금 상황에서 지금 상황에서는 저는 트럼프의 패배가 중간 선거가 먼저 지금 보여진다. 자, 무슨 말씀드리고 싶은 거냐면 어

[06:10] 빅테크 뭐 AI 관련 종목들이 제법 수익이 안 나고 있는 상태에서 사실 그 투자 맵이 종가를 쭉 미국 시장 한번 보는 맵들을 많이 보지 않습니까? 맵들을 보면 아주 저 구석탱에 있는 조그만한 초록색 빛가를 불빛을 여러분들은 꼭 보셨었어만해요. 한 달 전에. 그 말은 뭐냐면 네. 그니까 반 트럼프 진영의 섹터들은 여전히 지금 좋다라는 얘기를 하고 싶은 거예요. 태양광이나 이런. 네. 신재생도 마찬가지고. 자, 가상앞에요 지역의 섹터가 무너지면 트럼프는 굉장히 지금 곤란한 상황이 놓여져 있을 겁니다. 물론 트럼프 진영의 뭐 자녀들도 그 관련된 사업을 할 정도인데 얼마 전에 아들이 왔잖아요. 한국에. 네. 그러니까 어떤 정책 뭐 관세라는 어떤 그런 정책은 좀 차취하더라도 기존에 펼쳐놨던 벌려놓 회수가 안 되고 진행 상황이 잘 더디게 되면 일단은 어 뭔가 정치적으로 나의 어떤 이낌이 점점

[07:12] 약해질 수밖에 없다라는 점이고 그거를 반대로 주식으로이 돌리면 그러니까 그 인사이트적인 측면에서 좀 함의를 좀 찾고자 하면 각 나라별로 특히 중국 때문에 저는 트 이번에 가상화폐가 더 급락을 한 거라고 생각하는데 각 대륙별로 스테이블 코인을 하겠다라는 지금 정책을 펼치고 있고 진행 중입니다. 그러면 굳이 아니 각 원화 각 나라의 통화를 기반으로 하는 스테이블 코인을 한다고 하니 그러면 가상화폐에 대한 필요성이 높지가 않을 겁니다. 자, 그런 상황에서 오히려 코인이 무너지면서 그 자금이 다시 요쪽으로 그래서 동에서 서에서 동으로 특히 아시아 특히 한국과 대만 쪽 일본 쪽으로 지금 머니 플로우들이 이어지고 있는데 자 여기서 투자 아이디어가 나옵니다. 첫 번째 신재생이 왜 오르냐? 바로 제가 방금 말씀드렸던 트럼프의 곤란한 상황 중간 선거의 패배를 먼저 인정하고 아직 11월이지만 지금 2월

[08:14] 아니겠습니까? 아직도 8, 9개월 이상 남았습니다만 일단 지금 현재 시점은 트럼프의 패배로 인정하고 주식을 접근해야 돼요. 그러면 어 여러 가지 OBB 법안부터 시작해서 세제탁이다 이런 부분들이 약간 신재생 쪽에서 좀 물골을 터지기 하는 그런 순간이 발생할 수 있겠다라는 생각이 들고 그렇게 했을 때 오늘 보면 우리나라로 접근해 봅시다. 어 신재생 우리 태양강이 물론 일런 머스크가 쏘아 올린 작은 공이 있었죠. 우주 항공을 가는데 태양강이 필요해라는 얘기를 하면서 하나 솔루션부터 시작해서 관련된 트 태양강이 먼저 점피를 했고 지금 오늘 같은 경우는 보시면 알겠지만 풍력입니다. 풍력 같은 종목도 신재생입니다. 그리고 하나 더 중요한 거 여러분 풍력과 태양강 모든이 케미칼 산업에 대해서 우리가 화학주 봅니까? 안 보죠. 화학주 안 보고 있죠. 화학주 안 봅니다. 시간 되실 때 대한유와 같은 종목들 한번 보십시오. 52주 신고가입니다. 여러분들

[09:15] 금반지 금반지 금반지를 합니다. 뭐 증권주 뭐 여러분 뭐 굳이 얘기 안 해도 아실 것이고 근데 지금 증권주 사라고면 들어갈 수 있겠어요? 네. 만만치 않은 겁니다. 들어갔습니다. 너무 높아졌으니까 좀 높긴 하죠. 높긴 하죠. 물론 상법 개정 관련돼서 또 거래 시간에 대한 연장부터 시작해서 또 새로운 제도에 대한 개편 등등에 모멘텀은 있어요. 모멘텀 상당하죠. 상당합니다. 그래서 증권주는 뭐 포기할 수 없는 섹터이긴 합니다만 신규자금이 만약에 투입을 된다라고 했을 때는 조금 약간 바로 손이 안 나갈 겁니다. 그다음에 어저께 이제 200 아 그 뭐 하이닉스가 얼마였죠? 100만 황대주가 20만 전자 이렇게 나왔지습니까? 만약 여기서 만약에 신규로 돈을이 두 종목으로 만약에 매수하라고 하면 아마 1천만 원 살 거 100만 원밖에 못 살 겁니다. 아마. 음. 한 주밖에 없어요. 네. 자, 그런 상황에서 지금 약간 사이드 쪽에서 우리 볼 때 화학주도 서서히

[10:16] 봐야 될 상황이다. 물론 어 컨빅션 바이콜 이거 롱머니 자금으로 무조건 사야 된다라는 관점은 아니지만 뭔가이 수익률 제고하는 차원에서도 화학주들을 한번 보셔도 되지 않을까라는 생각이 듭니다. 제가 철강주도 한 달 전에 말씀드렸잖아요. 두 가지 세 가지 종목만 말씀드렸잖아. 현철이 봉선정 기억나시죠? 그때 한달에 지주가 마 올랐 올랐습니다. 누가 누가 철강을 얘기합니까? 포스코 홀딩스. 포스코 두 가지죠. 바로 2차전지 플러스 철강에 대한 부분들. 그리고 2차전지도 어떻게 보면 신재생 영역 아니겠습니까? 물론 중요한 무기를 갖고 있지만 결국 또이 녀석들이 바로 또이 휴먼노이드 관련돼서 배터리 탑재 요쪽으로도 갈 수 있는 모멘텀도 있고 하다 보니까 또 기재 효과 더불어서 요런 또 투자 전략이 나올 수 있겠다라는 생각을 해보는 바입니다, 여러분들. 자, 걱정과 기대가 많이 지금 교차되고이 시점에서 다시 타임 머신을 타고 쭉

[11:18] 과거로 돌아갔을 때 옛날에 혹시 아, 두 분은 좀 나이가 젊으시니까 아우, 완전 아기죠. 저는 저는 차화정 차화정 시절을 아세요? 차정 기억나죠? 차정 들어보셨어요? 그때 이제 2 아마 10년 11년 뭐 요때 전후일 거예요. 제가 신입사원 때니까. 네. 어 현대차로 모든게 뭐 끝나는 거고요. 뭐 화학과 정의 뭐 여러 가지 이런 사이 소위 말해서 굴뚝 시클리컬 뭐 요쪽의 산업제 섹터에 대한 부분들이 뭐 시장을 완전 모든 수급의 블랙홀이었습니다.이 세 영역에서만 놀면 그냥 뭐 수익률은 뭐 짱이었습니다. 그런데 지금 상황 보세요. 금반지 금반지이 섹터가 쭉쭉 가고 있을 때 특히 반도체가 좀 중요할 텐데 네. 차화정이 그때 왜 빠졌을까를 전 다시 옛날에 몇 년 전 주식 일기를 다시 뒤져봤어요. 저는 주식 일기를 쓰거든요. 컴퓨터에 다 저장돼 있어요.

[12:19] 그때 이제 하여튼 재밌기를 보니까 되게 유치하더라고. 아 뭐 고량주 두 병에 나는 정말 왜 자동차를 팔아 팔아 다시 또 제사야 다시 사야 된다라는이 고민을 하는 나는 정말 바보 멍충이 뭐 이런 막 글도 있었는데 아 굉장히 감성적인 글이네요. 근데 제가 그 당시 차와정이 그 꺾였을 때 그 첫날 일기 쓴 내용을 딱 봤는데 어떤 말이 써져 있냐? 두 가지가 써져 있더라고요. 네. 뭐예요? 어, 차화정이 무너진 이유는 첫 번째 중국의 성장률이 꺾이는 데이터가 나왔다는 점 하나랑 중국의 모든 기술력들이 한국에 침투하는 순간 이것들이 바로 차화정이 대한민국의 주도주가 꺾였던 하나의 하락 트리거였습니다. 다시 한번서 중국의 성장률이 꺾였을 때 데이터가 나왔고 그 공교롭게 그 시점에 중국의 모든 산업곳의 어떤 영역들이 한국이 거의 그냥 한국 제품이 거의

[13:22] 잔치였던 그 영역에 서서히 중국 제품들이 기술력이 들어오는 시점이 발견되는 순간 차정이 무너졌었거든요. 자, 그럼 다시 우리가요 얘기를 좀 하고 싶은 겁니다. 자, 제가 요걸 한번 좀 보여 드리고 싶습니다네. 지금 반도치 섹터를 점검해야 되는데 여러분 기대가 계속 크죠. 그렇죠. 어 저희도 SK 하이닉스 목표가 13으로 올렸고 뭐 점점 다른 회사들도 점점 하이닉스와 삼성자 목표가를 올리고 있는 상태입니다. 기대가 되죠. 음, 지금 굉장히 가슴이 두근두근거립니다. 뭐 버스에서도 전철에서도 뭐 심지어 대학교 그 회사 근처 다른 제조업 직원들까지도 이렇게 지나가다가 다 주식 얘기입니다. 사실은. 어 그러면서도 반대로 아이 너무 걱정스러운 부분들인데 우리 부정님 회사 근처에는 LG 쪽 회사 거기서 삼성전자 산다니까. 그렇죠. 그래서 이게 결국 이겁니다. 제한적인

[14:25] 공급이죠. 그니까 반도체 디램 뭐 랜드 뭐 등등에 요렇는 공급 상황은 타이트한 상황인데 과연이 수요가 지속적일 것이냐라는 부분들이고요.이 리스크는 계속 점검을 해야 됩니다. 제가 여기 보시죠. 이번에 저번 주에 우리 NH 증권 애널리스트 분들이 싱가폴과 홍콩을 가셨어요. 펀드 매니저들을 만나 가지고 일주일 동안 어 거기서 이제 합숙을 했는데 이제 내 하루 종일 이제 테입을 깔아놓고 메니저들하고 티키타카 하는 시간이었습니다. 다 질문이 뭐 시장적인 시장의 어떤 긍정적 관점은 모두 오케인데 다 리스크에 대한 질문만 있었던 거기 3번에 뭐라고 썼습니까? 그죠? 중국 업체들의 생산 능력 확대가 어떻게 될 것인지. 음. 그니까 이거 가지고 이게 내년에 되냐 뭐냐? 맞아.이 격차가 어느 정도냐? 관쪽의 어 대한민국의 메모리 업체들의 어떤

[15:27] 향물을어이 중국 쪽에서 뭔가 침투하는 것이 아니냐라는 것들이 뭐 계속 이슈가 되는 겁니다. 자 어쨌든 지금 우리는 몇 사면이냐면 자 시장을 1 2 3 4라고 했을 때 현재 44분면입니다. 경기가 유지되고 있고 지금 미국에서 고통스러운게 이거 아니겠습니까? 기술이 아직 비용으로 인식하는 거예요. 네. 돈을 써야 되는 구간이 얼마에 얼마 돈 벌 건데 너들 아 마진에 대한 기속은 아직 불확실성 거예요. 그래서 시장은 뭘 삽니까? 반도체 공급망을 사고 인프라를 우선 사는 겁니다. 눈에 보이는 거. 그렇죠. 그 소프트웨어 업체를 먼저 사는게 아니라 지금 실제로 투자를 하고 있는 케팩스를 늘리는 그런 실제적인 실체를 먼저 사는 겁니다. 자, 저를 한번 잠깐 보여주시면요. 제가네 여러분 혹시 갖고 계신 종목들 중에 전력 관련된 종목 갖고 계신 분 손 손 맞네요. 음. 효송 중공업 그다음에 LS 1레 그다음에 HD 현대 현대 그렇죠. 요렇게 보시면 되는데 어

[16:30] 일단은 다 호불로가 있습니다. 누구는 LS을 타픽으로 보시는 분도 있고 누구는 HD 현대 일렉을 보시는 분도 있고 누구는 효성 중공업을 타픽으로 보시는 분들 있습니다. 자, 저는이 세 개의 종목은 올해도 계속 한다. 올해도 왜 실체가 있는 거니까 마진에 대한 귀속에 대한 불확실성은 없는 녀석들입니다. 자, 그러면 얼마의 밸류를 줘야 돼요? 얼마까지 올라갈 수 있을 것만 같습니까라고 물어본다라면 자 여기서 이제 고난이도 우리 수학으로 보자면 이제 기본 정석 수학이 아니라 실력 수학으로 보시는 겁니다. 그래서 활용이 나오는데 세 개를 살 때 만약에 내가 1억이다 그러면 3,300 3,300 3,300만 원씩 산다고 치면 이제 여러분들은이 종목의 대장이 약간 바뀔 가능성이 있다. 전 일단 현재 상황은 효중이 전 대장이라고 봐요. 왜 그러냐면 HD 현대 인맥하고 효송 중공업에 시간 되시면 시가 총액을 한번 연습장에 적어 보세요. 둘의 시총을 먼저 체크를 한다.

[17:32] 1단계 두 번째 영업 이익의 컨센스를 한번 확인해 본다. 그런데 제가 감히 말씀드리는데 올해 4분기가 되면 효중의 실적과 HD 현대일력의 매출단이 거의 따라왔을 거라고 전 생각을 합니다. HD가 따라왔을 거라고. 아니요. 효중. 지금은 HD 현대일력이 수주가 좀 더 많습니다. 그래 시총도 아마 더 효중이 좀 약하고 HD 현대일이 더 뚱뚱할 겁니다. 맞아. HD가 38조, 효중이 26조, 그리고 LS트랙이 23조입니다. 자, 보십시오. 자, LS1렉이 지금 거의 지금 효중이랑 실력이 실적이 좀 아, 그니까 그 덩치가 시총이 비슷하단 말입니다. 그런데 매출단에 보면 반도 안 돼요. LS1. 그러면 여기서 우선수를면 1렉이 고밸류인 거예요. 현재 상황을 보면. 그런데이 전의 수주단 추정할 때 어떻게 하는 거냐면 2024년에 수주받은게 올

[18:34] 하반기부터 카운트되는 거예요. 그러면 2년 전에 수주를 하나씩 하나씩 체크해 가지고 계산기 두들겨 보면 그래서 제가 올 4분기에 효증과 HD 현대의 매출단과 영업 이익단이 거의 맞닿을 거라고 생각하는 겁니다. 그러면 시총에 대한 부분이 어떻게 바뀌어질지 한번 상상을 해 보자라고 했을 때 일단 당장은 효종이 대장으로 치고 나갈 가능성이 매우 크다. 다만 그럼 HD 현대를 팔아야 되는 건 아 그건 아닙니다. HD 현대력도 모멘텀에 뭐가 있냐면 지금 모든 전력 관련된 종목들이 미국형 수주만 계속 얘기할 뿐이거든요. 그런데 올해 드디어 유럽의 수주를 드디어 H현델렉이 선선둘 쉽니다. 일단 숫자 게임으로 봤을 때 일단 그렇게 보시면 좋을 것 같다는 생각이 들고 그다음에 우리가 봐야 될게 자 우리 소부장 소부장 소부장 얘기하지 않습니까? 제가 하나만 얘기할게요.

[19:35] 오늘 여러분들 시장에서 가장 핫한게 뭡니까? 아마 로봇일 겁니다. 로봇. 예. 로봇이 뭐 무스도 시작할 수 있고 오토웨도 엄청 오를 거고 아마 안 봐도 비디오의 흐름인데 자 보스턴 다이네믹스의 얘기가 굉장히 많이 나오죠. 그래서 현대차 계열에 지배 구조 개편 얘기도 계속 나오기 시작한 거고요. 자 등등등 그리고 3월 4월에 또 로봇 관련된 여러 가지 어 뭐랄까요? 디스플레이 전시 그다음에 대기업들의 또 어나운스 여러 가지 그 모멘텀이 타이트한 섹터가 로봇 섹터입니다. 자, 그렇게 봤을 때 일단 로봇주들을 좀 보셔야 되는데 자, 여기서 제가 종목들 아이디어를 좀 말씀드릴게요. 이게 검은색으로 보이나요, 지금? 여러 그 화면에서는 네, 검은색이죠. 자, 제가 로보트라고 보시고 자, 이렇게 눈을 가리면이 로봇의 눈과 비슷하죠? 네. 자, 로봇의 눈은 지금 우리가 얘기 아, 그렇다고 확대를 하시면 저 깜짝 놀랍니다. 저기 저는 뉴스에 모자익하고 나오신

[20:38] 예, 그런 분인지 알고 제가 저번 저번들 예역 진차장도 얘기해서 저도 얘기했나 액추에이터 얘기만 되게 많이 했을 텐데. 자, 이제 저는 약간 시선을 조금 머리 쪽으로 좀 옮겨서 머리로 어, 이렇게 눈을 이제 휴먼노이드도 탑재를 해야 됩니다. 자, 여러분, 네. 그냥 즉각 즉사각형의 평면을 로봇에다 붙입니까? 아니죠. 그죠? 공면입니다. 약간 로봇 옛날 로봇 봤을 때 맞습니다. 공면을 붙입니다. 이게 굉장히 중요합니다. 로봇의 뇌가 중요하고 이걸 mpu 칩이라고 하는데 자 중요한 건이 눈도 굉장히 중요합니다. 왜? 앞으로 향후에 우리 전이 글로벌리이 디바이스를 주도할게 핸드폰일까요? 아닙니다. 뭐죠? 안경. 스마트 클라스 시대가 올 건데 로봇도 마찬가지일 겁니다. 그러면 일런 머스크가 지금 기획하고 있는이 휴머노이드의 많은 그리고 보스턴 다이나믹스가 지금 기획하고 있는 많은 휴머노이드의 눈도 굉장히 중요한 역할을 할 겁니다.

[21:39] 그럼 어떤 형태로 탑재가 될까요? 바로 OLED 형태로 탑재가 될 겁니다. 그러면 글로벌리 한국이 저렇게 중국이 따라온다 따라온다 공급망 이슈로부터 자유롭고 기술력에서도 어느 정도 중국보다 선점에 있는 섹터가 전 두 가지라고 봅니다. 하나가 2차전지 섹터일 거고 하나가 전 디스플레이라고 봅니다. 그래서 최근에 기사들 보면 파운드리 삼성전자 가동률이 올라가기 시작했어요라는 얘기들을 여러분 목격을 했을 거예. 맞. 네. 뭐 흑자 전환 예상한다. 4분기에 거기서 종목이 나 제가 그런 관련해서 3년 동안 CR 코스트 리덕션 때문에 삼성전자의이 파운두리이 소위 말해서 밸류체인들 밴더들 중에 두산 테스나가 3년 동안 정말 허리띠를 졸람에다가 아 형님 이번에 또 가격 깎으십니까? 그래 마 미안해 1년만 더 참아 연기까지 하시 다 돼요. 다 돼.

[22:41] 그다음 해가 돼도 미안하다. 내 각도 못 올려 줄 것 같아. 너의 이미지 센서 기술은 내가 인정하는 봐. 근데 이번에 아, 너무 힘들다. 우리 좀 더 줄이자. 또 코스트 리덕션 비용 단가에 대해서 계속이 업체들이 떠게 됐던 회사가 두산 테스나인데 얘네들이 지금 주가를 보면 아시겠지만 적자폭을 줄이면서 흑전의 가능성이 있어 보이면서 주가는 뭔가 조금씩 올라가는 흐름이 나와요. 맞아요. 시도하고 있어요. 계속. 자, 보 이거 예를 들자라는 거 건데요. 이미지 센서도 봐야 되겠지만 저는네 오늘이 시간에 말씀드리고 싶은 투자 아이디어는 휴먼노이드의 눈을 누가 탑재할 것인가 저는 감히 말씀드렸는데 S 전자라고 생각을 합니다. S자요? 삼성전자 삼성전자 얘기해 주시면 되지. 네. 예. 삼성전자가 어 일단은 어 테슬라와 아 엘런 머스크와 손을 잡고

[23:42] 그죠. 예. 어 굉장히 물론 누구는 지적질를 할 수 있습니다. 야 그거 뭐 휴머노이드 뭐 몇 대나 만들겠어? 뭐 뭐 뭐 수십만 대, 수백만 대, 수천만대 만들겠어? 그렇진 않지만 여러분 스페이스 X가 우지로 좀 쌌습니까? 나가서 지금 사업을 뭐 드라마틱하게 지금 버리고 있습니까? 그렇지 않음에도 불구하고 긍정의 네라티브가 대한민국 K 증시에도 적용이 될 수 있다라는 모멘텀만으로도 주가는 레벨업이 될 수 있다라는 것을 차관했을 때 여러분들은 OLED의 소재단 업체들을 잘 보셔야 할 겁니다. 자, 일단 해상도가 뚜렷해야 되고 그다음에 가격적인 메리트가 있어야 되고 그다음에 어떻게 돼야 돼요? 탄탄하고 내구성도 있어야 한다라는 점입니다. 그런 것들 다 봤을 때 어떤 업체들이 잘할까요? 핸드폰 핸드셋 업체들이 잘할 거예요. 여러분, 지금 갤럭시 S26 가격이 또 올린답니다. 아, 엄청 비싸 200만 원 넘죠. 자, 보십시오.

[24:44] 지금 반도체 테크의 리스크가 뭐겠습니까? 자, 세트 업체들의 지금 걱정거리가 커진 겁니다. 네. 아, DM 좋은 건 오케이. 아, 랜드 올라간 거 오케이. 그거는 공급단에서 공급 업체들의 어떤 파티지 이걸 핸드폰을 팔아야 되고 가전을 팔아야 되고 뭔가이 디바이스를 팔아야 되는업자 입장에서는 죽을 마신 거죠. 안 팔리니까. 그러니까 안 바꾸면 되죠. 그니까 근데 어쨌든 이런 참 그 어려운 상황이 직면해 있는이 IT 업체이죠. 약간 뭐 양날의 검이기도 하고 야우스적인 색깔의 어떤 업체들의 어떤 그런 분위기를 우리가 알 수 있는데 자 보십시오. 그럼에도 불구하고 핸들의 전환기, 기사 회생이 올해 원년에 2026년에 될 수 있겠다. 즉 핸드폰 팔아 가지고 돈 남는 그 장사에 그 한계를 뛰어넘는 새로운 영역이 바로 일런머스크가 쏘아 올린 이런 휴모노이드 장착의 부품단을 아 핸드폰 만든 애들이 그래도 잘했어.

[25:47] 액추에이터를 누가 답니까? 3. 제가 작년 12월 말일 때 저 작년에 2025년 대박주 효송중업을 외쳤고 2026년에 대박주를 저 삼성 정규로 선택했습니다라고 얘기했던 그 근본에는 셋을 잘했고 MLCC 뭐 이런 것만 가지고 얘기한게 아니다. 저는 피스컬 AI의 근본적인 시도가 삼성 전기고 LG 이노택이 될 수도 있겠다. 그리고 자율주행 자율주행 많은 업체들 있지만이 자율주행 업체들이 로봇에도 적용될 거 그리고 저는 HL 만도도 전 오늘부터 다시 봐야 된다라고 생각해요. 지금 여러분 보시면 아시겠지만 뭐 현대 오토버 이런 종목만 지금 보고 계시는데 뭐 현대 무벡스 이런 것들만 보고 계시는데 저는 원래 잘했던 업력이 굉장히 길었던 애들이 신사업의 영향을 갖다 돼도 얘네들이 잘한다는 거예요. 신설 업체들이 잘한다. A 전 아니라고 보거든요. 실제 HL만더 탐방가 보십시오. 상당히 산업에 정말 깊은 대화를 나눌 수 있을 기회가

[26:49] 있을 건데요.이 HL 만도 같은 경우도 단순하게 자율 중의 어떤 그 영역에만 그치는 것이 아니라 로봇이라는 색깔이 지금 덧붙여지는 굉장히 중요한 시점이다라고 생각을 하는 바 그런 것들을 좀 오늘 계속 떠들었던 상황입니다. 아 우리 박지훈 부장님의 닉네임을 바꿔야 될 것 같아요. 훈지 주식 전도사 전도사 부장님이 믿습니까? 하면은 아 나 아멘 할 뻔했잖아 믿습니다. 해야 될 거 같아. 그래서 시간이 혹시 혹시 지방 선거는 안 나가시죠? 연설 연설하시는 거 아닙니다. 자, 오늘 이제 종목을 얘기할게 많아서 제가 조금 아 두 분께 너무 죄송해요. 준비된 거 먼저 얘기하고 자 보세요. 그래서 홍콩 싱가폴 가서 애널리스트와 펀드 외국계 펀드 매즈 대화해서 가장 공통점음 그런 리스크 질문이 있었고 그래서 오히려 역으로 질문했대요. 우리 회사의 애널리스트들이. 아 매니저님들 장비주에 관심 많으세요? 소재주에 관심 많어요. 물어봤더니 앙케이트

[27:51] 조사 9대 1의 비율로 소재가 더 관심이다. 그래서 제가 어 아 요거 한번 장표 보여 보여주겠어요? 음네 보여 주시면 요건 좀 거 외우세요. 하이닉스 올해 170조 삼성전자 올해 205조 요건 숫자는 외우십시오. 70 지금 뭐 외국에서 거의 290조이기도 하던데요. 시험 올라갔어요. 더 올라가고 있어요. 다 그래서 삼총사를 갖고 왔습니다. 그래서 외국인들은 소재에 더 많은 관심을 갖고 있다. 그래서 1번 솔브레인 솔브레인음 근데 여기 되게 재밌어요. 27년부터 본격화될 어 드디어 미국간데. 어 유리기판 유리기판도 한데. 블랙 PDL도 한데. 이런 것들 블랙 PDL이 여러분들 아시겠지만 올해가 애플의 20주년입니다. 아이폰. 그래서 올해 어 콤팩트가 굉장히 많이 바뀔 건데 애플은 요즘에 안 빠지죠. 네. 애플은 안 빠져. 왜냐면 돈 쓰는 애플 돈 많이 투자 안 했으니까 덜 빠지고

[28:53] 올해 또 모멘텀이 많거든. 폴더도 내겠네. 어쨌든 신규 아이폰에 대한 펌팩터 중에 디스플레이 들어가는 하더를 더 아주 좋게 하는 COE 버전으로 해서 블랙피 PDL이 탑재가 되는 삼성전자의 갤럭시도 블랙디l이 적용이 됩니다. 그다음에 ENF 테크놀로지 얘 매력이 있죠. 밸류가 아주 좋아요. 밸류가 아주 싸요. 이런 것들. 그다음 하나 더 한솔 케미칼. 요거는 이제 투트투트랙 전략. 2차전지와 IT. 요거 두 가지의 강점이 있어서 요청사를 여러분들 한번 기억해 보시면 그리고 소부장 소부장이 만약에 다시 레벨업이 되면 소재단은 꼭 하나 정도는 들고 가셨으면 좋겠습니다. 그리고 오늘 이제 그다음에 주식 고민 진단이죠. 네. 네. 오늘 저희가 시간 한 두시간 주시면 안 되나? 진짜 30분만 더하자. 어 상담 소류 한번 바로 열어보도록 할게요. 오늘 주식 고민을 한번 간략하게 사연 볼까요? 네. 사연을 제가 한번 읽어 드리고

[29:55] 혹시 화면 있으면 여러분들도 같이 보시면서 읽어 드리도록 할게요. 자, 닉계 기부천수님께서 보내주셨습니다. 오늘의 오늘의 고민 결혼 자금 몰빵한 제 주식 이대로 괜찮을까요라고 보내 주셨어요. 저는 자타공인 공부입니다. 지인들은 커뮤니티 통해서 추천주를 살 때 저는 퇴근 후에 카페에서 야, 재무재표 뜯어 보면서 산업 리포트 읽으면서 종목 발굴에 나섰습니다. 자, 그러다 보니 시장 흐름도 좋아지고 마침내 제 기준 보석 같은 종목들을 찾은 거 같아서 결혼자금으로 모아뒀던 5천만 원으로 주식을 몰빵했습니다. 제가 가지고 있는 기업들은요. 시소프트 하이브 유한양행 ST팜 롯데 케미칼 LG 화학입니다. 자 반도체가 많이 안 보이는 거 같아요. 제가 볼 때는 속을 썩인 기업들도 있지만 아무래도이 결혼 자금으로 투자한 주식이다 보니까 아 걱정이 많이 됩니다. 기업들의

[30:58] 앞으로의 전망 손절의 기회는 언제쯤 보면 좋을지 해답을 알려 주십시오. 쿨 부장님의 현명한 판단 기다리고 있겠습니다라고 어 지금 종목들 보면은 뭐 MC소프트, 하이브, 유한양의 ST팜, 롯데카, LG 화학 뭔가 시장의 확실한 뭐 주도주라고 보는 우리 뭐 반도체나 지금 자동차가 없다라고 생각을 하실 수도 있는데 또 알짜 같은 기업들을 잘 모아 놓으신 거 같아요. 그리고 언제 산지 모르니까 또 얼마나 가지고 계셨는지 모르니까 그리고 여러분 여기서 아셔야 될게 요렇게 저희가 단편적으로 한 번만 상담을 이렇게 해 드리잖아요. 오늘 안산 가잖아요. 우리 박주 부장님 붙잡고 다 물어볼 수 있어요. 3시에 여러분 어디요? 안산 더블 센터에서 그 점심 드시고 바로 안산으로 떠나서 우리 박주 부장님 가셔서 열심히 졸라보세요. 그러면 이거 어떻게 하 저거 다 상담받으실 수 있으니까 여러분들 일단은 여기 겹치는 종목 있으시면 일단 의견을 한번 살짝 간단하게 드려 볼까요? 네. 일단은 저 관련된 종목에 대해서

[32:01] 한 3분 만에 그냥 처방 끝내고 처방 끝내고 자 근데 옆에 오신 분이 또 계셔서 인사만 하고 바로 그 처방으로 가겠습니다. M2의 자산 관리 본부 아 오늘 시간 진짜 없습니다. 김동훈 대리님 모셔보도록 하겠습니다. 네요. 김동훈리라고 합니다.네 인사 거기까지 듣고요. 대리님 잠시만 기다려 주세요. 자 신단 머리 크기가 두 배네요. 아 원래 그래요 뒤로 가셨어 지금 아주 앞으로 앉아 주세요. 아 좋습니다. 자, 그러면 제 간단하게 정리해 볼게요. 자, NC소프트는 저기 장표 보시면서 요것만 좀 어 확인해 주시면 좋겠습니다. 키포인트. 자, 긍정적인 답변을 드리고자 하는 겁니다. 어, 다시 영업 이익이 회복된다 올해. 그리고 아이온 2가 실제 견인하는 가운데 이런 부분들이어서 어닝 모멘텀이 3년 동안 없었습니다만 재무적인 어떤 상황에서 봤을 때 충분히 올해는 어 흑자 전원 가능성 그다음에 실적이 다시 점핑해서 결국에 올해 가이던스는 3,600억 문제는

[33:04] Y 몇 %인지만 보십시오. 네. 몇 %예요? Yi 몇 %입니까? 저 142가 아니라 2죠. 2142%어. 무슨 말씀드리고 싶은 건지 이해가 되실 거죠? 바로요 장표 올해 어닝에 대한 컨스 정도만 제가 말씀드리면 아마 NC소프트가 바닥에서 야금야금 올라가는 그 이유가 설명이 될 겁니다. 지금 박습권이거든요. 예. 그러니까 지금 홀딩하셔도 되겠다라는 말씀드리고 싶은 거예요. 목표 주가 오늘 오늘 기준 23만 원대인데 목표 주가가 40만 원대까지 나온 것도 있더라고요. 맞습니다. 그래서 충분히 올해는 좀 기대를 해 보자라는 것들이고 하이브는 뭐 이거는 뭐 더할라이 없이 그냥 뭐 이거는 BTS 예 논란거리가 없습니다. 그냥 계속 온고잉 고잉 고잉 고잉 한번 믿어보자라는 거고요. 다만 최근에 시장의 성격상 약간 그 중국과 한국과 또 일본과의 뭐 관계도 좀 중요하긴 하지만 다소 차이나 플레이 모멘텀이 조금 좀 약해진 건 사실이에요. 그 다시 어닝이나 이런 부분들은 뭐 명확한 사실 확인만 되면 충분히 다시

[34:07] 점핑할 가능성이 있는 회사기 때문에 홀딩 의견 강력하게 말씀드리고 싶고 유한 여행은 한마디로 이렇게 정리할게요. 섹시함 현재 없다. 없다. 다만 하방은 경직이 탄탄할 거기 때문에 여기서 주가 빠지지 않을 것이다. 오히려 올라가긴 하겠으나 지금 너무 좋은 매력적인 제약 바이오테크가 너무 많이 있기 때문에 굳이 굳이 이런 느낌 어 그니까 섹시하진 않다. 하지만 하방은 막혀 있다. 그래서 지금 정도 아주 보수적인 투자 플레이를 하실 거면 유한양행 나쁘진 않으나 그렇게 점수를 많이 후하게 주고 싶지 않다. 하나만 유한양행 얘기할 때 랭라자 얘기 엄청 많이 했었잖아요. 지금 상황이 어때요? 맞아. 랭라자 관련된 로열티가 올해도 많이 들어와야 되는데이 로얄티 현재 상황이 너무 더요. 그래서 올해 한 2분기 마이스톤이나 이런 부분들 수령한 것들을 좀 체크해 보면 너무나 빠르게 지금 들어올 것들이 안 되기 때문에 그게 모멘텀이 없는 거죠. 근데 방금 허재무 앵커님께 말씀 모멘텀이 만약에 확실하게 뭐 조금

[35:10] 들어오고 회사에서도 톤이 좀 바뀌게 되면 충리 멀티플을 많이 줄 수 있는 가능성이 있는 회사긴 합니다. 자, ST팜은요. 뭐 주가가 지금은 어떻게 될지는 선 모르겠습니다만네 한 마디만 말씀드릴게요. 여러분 최근에 비만 치료제 관련돼서 미국 쪽도 변동성이 커졌어요. 얼마 전에 노보노지스크 급락을 했고 그거를 일리가 좀 막 반서 수유를 받고 또 국내 중심은 여전히 비만 치료 관련돼서는 뭐 아직은 짱짱한 부분이 있는데 저는 이거 첫 줄 보이시나요? 무슨 치료제? R예. RNA 치료제의 어떤 영역이 비만 치료까지 확대가 되는 순간 이거는 에스티팜에게는 야,이 터지 놀라운 혁명의 중심에 있는 설 수 있는 회사다. 음. 유전자를. 네. 그래서 어 에스티팜은 제가 나중에 시간 될 때 쭉 한번 제가 한 10분에서 20분 정도 쭉 스토리텔링 한번 좀 해 드리는 시간을

[36:11] 한번 가져 보겠습니다. 자 그다음에 마지막 롯데 케미칼엔드 자 누가 봅니까? 요즘에 화학주를 안 보죠. 안 보죠. 근데 아까 대한이 얘기하신 것처럼네 저 롯데 케미팔보다는 여긴 안 써져 있지만 LG 화학을 전 강력 추천드리는 바입니다. LG 화학 우리 뒤에 있지 않아요? 이분화 가지고 계세요? 어. 아, 없네. 여기 초방전에 없네. 없네. 어쨌든 LG와 저는 강추입니다. 왜 그러냐면 하나 한 마씀 말릴게요. 화학주가 좋아요? 정말 좋아져요. 뭐 아직 모르겠습니다. 근데 어, 저 LG를 다른 관점으로 접근하고 싶은 겁니다. 바로 어떤 관점? 음. 행동주의 펀드들이 열받아 있다. 지금 하나만 저희가 장표에는 있었는데 영국의 해치펀드 팰리서 캐피탈이 지금 네. 주조환원 해라. 너네 뭐 가지고 있는 LGN술 팔아서 뭐 이런 얘기 하고 있잖아요. 예. 이제 다음 달이면 이제 3월이고요. 우리가 보통 3월 달 뭐라고 한 주총 시전이라고 얘기하습니까? LG학 지금 뭔가 어

[37:14] 솔루션에 대해서 처방에 대해서 많은 건 준비를 좀 해 두셔야 될 겁니다. 뭐 그리고 지금 LG학이 PBR이 0.8 800밖에 안 되고요. 지금 전체 외국계 지분이 35%가 좀 넘을 겁니다. 그러면이 행동주의 펀드에 대해서 우호 우군이 될 가능성이 매우 크다라는 점입니다. 그렇다면 LG학 주주 특히 대주단에서는 이들의 행동이 무서울 수 있습니다. 음. 심지어 과격하게 가면 경쟁 관계. 어. 아, 일단 뭐 말씀을 좀 제가 조금 좀 좋 수의 조절을 하셔야 될 것 같긴 한데 어 예. 하여튼 뭐 보이지 않는 어 총성 없는 전쟁이 한번 발생할 수도 있을 가능성이 있기 때문에 LG은 약간 다른 각도로 접근하면 되지 않을까 싶습니다. 알겠습니다.