[00:00] 네. 더블 크루 바로 시작해 보겠습니다. 오늘은 배제원 PV와 함께합니다. 어서 오세요. 어서 오세요. 안녕하세요. 네, 반갑습니다. 아, 양쪽으로 내린 앞머리 더듬인가요? 예, 너무 꼴배기 싫습니다. 너무 싫어. 왜요? 거의 조만간 100만이에요. 아, 그래요? 네. 쇼츠. 아, 그래요? 아, 그럼 또 우린 뭐 숫자에는 항상 약하니까 예. 물 꿇겠습니다. 아이 더이 머리나 너무 좀 올리고 갈까요? 아니에요. 자, 그래서 오늘은 어떤 메시지입니까? 네. 일단 오늘 드릴 메시지는 아마도 오늘 엔비디아 실적이 좀 발표가 되면서 어, 국내 투자분들도 반도체에 있어서 그나마 단기적인 조정을 줄 수 있는 어떻게 보면 이벤트라고 할 수 있잖아요. 어, 엔비디아의 실적 발표를 좀 통해서 우리나라 어, 메모리 탑 2 업체들이 과연 영향을 받을 것인지에 대한 좀 의문이 있었는데 어, 오늘 M비디 실적이 굉장히 발표가 잘 됐죠. 이제 그러면서 좀 언급된 부분에서 좀 주목해야 될 것이 어 최근에 저희가 AI 거품론이라고

[01:02] 해서 그나마 반도체 쪽을 좀 조정을 준 소재가 이것이었습니다. 그런데 어 빅테크업체들의 케펙스 지출이 지속적으로 증가하고 있는 것은 괜찮긴 한데 너무 과도한 것이 아닌가라는 좀 물음표가 있었습니다. 그런데 이제 젠슨왕의 커멘트를 보면 어 기업들 빅테크들의 이런 현금 흐름이 앞으로 더 나아질 소재들이 많다라는 부분이고 이러한 현금 흐름이 어디에서 나아지냐 대표적으로 이런 AI 에이전트가 실제 생활이 많이 쓰이면서 어 매출에 있어서도 영업 이익에 있어서도 앞으로도 긍정적인 흐름을 보일 것이다라고 좀 언급을 하면서 어떻게 실적에 대한 기대감도 어느 정도 충족이 됐고 향후에 이런 케펙스 지출에 대해서도 불안감 요인도 좀 지워주면서 우리나라 뭐 삼성전자 자, SK 하이닉스가 오늘도 좀 좋은 흐름을 보인 것이 아닌가라고 좀 판단이 되고요. 제가 오늘 좀 나와서 말씀드리고 싶은 말이 어, 이런 반도체 업종뿐만이 아니라 일단 코스피 자체가 지금 현 구간에 6,000포인트를 넘긴 했지만이 구간이 현재의 이익으로만으로도 설명이

[02:04] 되고요. 어, 앞으로도 이런 상승세가 어느 정도 이어질 것이다라는 부분을 좀 전달드리고 싶어서 일단 좀 자료를 준비해 왔습니다. 아니 6,000p가 된지 이틀밖에 안 되는데 지금 6,200을 향해서 가고 있어요. 그 여기서 계속 간다는 거죠. 어, 계속 갈 요인들이 굉장히 많다라는 거고 어, 실제로 이런 코스피의 주가 지수의 이런 뭐 포인트라고 하죠. 6,200포인트가 됐을 때도 여전히 어 제가 이익만으로도 설명이 된다라고 했잖아요. 그러면 어 이익 말고 또 뭐가 있을까라고 했을 때 중요한 것은 리레이팅입니다. 제가 이걸 좀 자료를 통해서 좀 말씀을 드리면 어 현재 코스피의 영업 이익과 이제 1평균 코스피 간의 상관 관계를 보면 이제 2000년대 이후의 결정 계수가 굉장히 높죠. 0.92에서 0.95 9호 정도입니다. 그만큼 코스피의 영업 이익이 만약에 상향이 되면 코스피 지수도 따라 올라가는 그림이 굉장히 많이 그려졌는데요. 지난해 10월에 450조원, 12월 말에 500조원, 지금은 6조 600조원대로 상향이 되면서 사실 영업 이익의 10배에서 11배 수준이

[03:06] 저희 코스피에 어떻게 보면 지수의 향방을 좀 결정을 지었습니다. 그래서 현재 6,000포인트 자체가 어 코스피 영업 이익이 어느 정도 받쳐 주면서 설명되는 숫자인데요. 대표적으로 이러한 영업 이익에 많은 부분을 차지했던 것이 뭐냐라고 하면 당연히 삼성전자와 SK 하이닉스의 이익이었습니다. 그런데 제가 이제 뭐 3주 전에도 그렇고 계속 말씀을 드리는게 어 삼성전자 하이닉스의 이런 영업 이익의 추정치가 꺾이지 않는 한 어 주가의 뭐 상승에 있어서 너무 뭐 20만 원 됐다고 해서 뭐 파는 시점이 아니다라고 말씀을 드렸는데 그 가장 중요한 것이 말씀드렸던 대로 영업 이익의 추정치가 계속 상향되고 있는데 매도할 이유가 없다라는 부분입니다. 그러면 여기서 뭐 회사 리포트에서도 어제 굉장히 강한 어 삼성전자 하이닉스의 영업 이익 추정치를 불렀는데 이제 목표 주가도 굉장히 높아졌죠. 뭐 삼성전자 같은 경우에는 3 30만 원이 어 넘은 목표 주가도 나왔고요. 실제 뭐 하나증권 하우스에서는 삼성전자를 25만 원, 뭐 SK하이닉스를 145만 원까지 목표 주가를 좀 설정을 하면서 이렇게 계속 목표

[04:07] 주가가 높아지고 있는 상황입니다. 그 의미는 단순하게 이런 목표 주가만이 높아지는 것이 아니라 영업 이익을 계속 상향시키고 있죠. 그 의미는 어 코스피의 영업 이익에 많은 추정치 상향을 불러일으켰던 삼성전자와 하이닉스가 받쳐주고 있는 한 어 코스피 지수 자체도 6,200이 아니라 앞으로 뭐 7, 그다음 8,도 바라볼 수 있는 수준이 되고 있다라는 부분을 좀 말씀을 드리고 있습니다. 그래요. 근데 그 리레이팅 저도 코스피 리레이팅을 원하는 사람 중에 하나지만 우리가 수능을 잘 보면 좋은 대학을 가지만 학점이 좋아야지 좋은 인생을 살잖아요. 우리 한 번 이렇게 돈 잘 벌고 한 4, 5년 또 못 벌면 이거 리팅 되겠습니까? 네. 되게 너무 중요한 말씀을 해 주셨는데 사실 이전만 해도 우리나라의 반도체에 대해서 좀 말을 할 때는 시크리컬 업종이다. 어 좋았다 나빴다 너무 반복하고 굴곡이 있기 때문에 어 한 번도 사실 2000년대 이후에는 리레이팅이 일어난 적이 없습니다. 그런데 최근에 우리나라이 반도체 업종을 보면 흐름이 많이 달라졌죠.

[05:08] 어떻게 장기 계약도 나오고 있고 실제로 우리나라의 반도체를 공급을 받기 위해서 미국의 빅테크 업체들이 우리나라로 와서 뭐 기다리고 있는 형국이 되고 있고 이러한 의미 자체가 어 위아래로 움직이는게 아니라 정말 이런 변동이 심해진게 아니라 어느 정도는 2027년 2028년에 이익이 예상이 된다라는 부분이고 그 예상치를 지금 계속 초과해서 어 일어나고 있기 때문에 어 어느 정도 리레이팅이 일어날 만한 국면은 만들어지고 있다. 그것이 단순하게 뭐 우리나라 국내 증시가 뭐 제가 맨 밑에 써 놓왔듯이 자사조 의무소가 3차 상법 개정한 이런 국회통과 같은 모멘텀적인 부분이 아니라 실제 숫자로서 증명하고 있기 때문에 어 리레이팅에 한 번도 일어나지 않은 국면에서 일어날 만하다라고 좀 강력하게 좀 상승세를 보고 있는 거고요. 실제로 왼쪽에 MSCI 코리아 ETF 누적 순위만 봐도 어 눈에 띄게 차트가 가팔라져 있는 걸 볼 수 있죠. 그만큼 어 우리나라에 대한 관심도가 어 기관뿐만이 아니라 외국인에서도 굉장히 강하게 전달되고 있기 때문에 여기에서

[06:10] 이익으로 설명되는 지금 코스피 구간에서 리레이팅까지 나온다면 상반기에 정말 7,000포인트라는 어쩌면 더 역사적인 순간도 볼 수 있지 않을까 좀 생각을 하고 있습니다. 네. 어 상반기 7천네 7천까지도 가능하지 않을까요? 네. 그럼이 타이밍에 손님들은 매수를 계속해서 해야 되는 거네요. 네. 오늘 이제 삼성전자가 지금 5% 정도 오르고 있죠. 그런데 어 제가 또 똑같은 말씀을 드려서 뭐 지루한 분도 있으실 수 있어요. 그런데 이제 비중이 없으신 분들이 가장 소외감을 느끼는 시장이거든요. 이거를 사야 되나 말아야 되나? 어, 사실 10만 원, 15만 원 이제는 20만 원대도 아, 그냥 20만 원대라도 살 걸이라는 말이 계속 나올 겁니다. 그런데 비중이 없는 분은 어, 지금이라도 물리더라도 들어가야 된다라고 저는 말씀을 드려요. 왜냐면 네. 그러더라도 그런데 그냥 전체 비중을 포함 어 매수를 하는 것이 아니라 어느 정도 만약에 100을 들어간다라고 하면 정말 10이라도 들어가시라는 거예요. 왜냐하면 그게

[07:13] 15만 원대도 20만 원대도 머뭇거리신 분들이 지금도 못 들어가신 분들의 확률이 굉장히 높거든요. 그러기 때문에 바라보지만 말고 일단 포지션을 넣고 거기서 대응을 해야 된다. 왜냐하면 지금 우리 하우스 하나 증권하우순번이 아니라 다른 여타 증권사들도어도 지금 삼성전자 하이닉스의 목표 주를 계속 높이고 있는 상황인데 이러한 상황에서 매수를 하지 않는 이유가 뭔지 오히려 더 궁금하고 오히려 들어가서 이런 목표치가 꺾인다라고 하면 어느 정도 비중이 적은 상태에서는 뭐 리스크 관리를 할 수 있을 텐데 아무 비중이 없는 상황에서 떨어지기만 기다리기에는 시간적인 기회 비용이 너무 크지 않나 좀 판단이 되고 있습니다. 네. 조정 나은 들어가야지 요렇게 이제 마음 먹은 분들이 많이 계시는데네 너무 많죠 예 그러지는 아마 그러면 결국 아예 못 들어갈 가능성이 높으니 차라리 지금 뭐 손해가 있을 수도 없을 수도 있는데 하여튼 적은 비중이라도 먼저 좀 들어가면 그 장애 움직임에 따라서 계속 뭐 추가로 더 들어가든 아니면 거기서 뭐 비중 조절하든 할 수 있는데 아예 안 들어간 상황에서 계속 떨어질 것만 기다리다가는 그냥 세월

[08:16] 다가 버린다.가 버린다라고 네. 그러니까 이게 실제적으로 되게 공감내는 얘기잖아요. 그런데 경험적으로 그 계기가 뭘까요? 왜냐면 지금 6,100포인트예요. 네. 코스피 5,000 포인트 싸 보인다라는 생각도 있어요. 네. 하이닉스 100만 닉스인데 80만 닉스 싼데 뭐 생각도 들잖아요. 근데 작년 6월만 하더라도 하이닉스 30만 원이었습니다. 그러니까 그것처럼 어떤 계기가 있어야지 이렇게 바라보던 사람이 정말로 아 달리 생각해야 된다. 이런 계기가 앞으로 뭘까요? 네. 그래서 작년 6월에 하이닉스가 30만 원일 때도 들었던 말이 어 30 하이닉스 30만 원인 거 너무 비싸다라고 들었던 거 같아요. 그런데 지금 시점에서는 하이닉스 30만 원이면 사시겠어요? 하면 당연히 사겠죠. 네. 30만 원이면 당연히 사겠죠. 이제 삼성전자가 30만 원 얘기가 나오고 있으니까요. 어, 그렇기 때문에 그 변화의 계기는 일단 가장 중요한 거는 어떤 내 어, 모멘텀이 아니라 정말 실제로 이게 숫자로 나올까인가에 대한 확신인 거 같아요. 그때 30만 원대까지 해도 의구심이 있었죠. 그런데 어, 하이닉스가 60만 원까지

[09:19] 갔을 때 그 이후에 50만 원 정도까지 조정이 나왔습니다. 그런데 그때까지도 시장에서는 모두 알고 있었죠.이 이 메모리 수요가 좋다는 것도 알고 있었고 공급이 부족하다는 것도 알고 있었습니다. 이렇게 기회를 주는 시장이었고 실제로 어 그냥 상승만 이루어진 것은 아니었기 때문에 이런 변화가 명확하게 감지가 된다라고 하면 사실 어 좀 이런 변화가 있었을 때 빠르게 진입하는 것이 좋다라고 생각을 하고 실제로 삼성전자 이슈 같은 경우에는 지금 2027년도의 영업 이익이 뭐 전 세계 1등이다라는 이런 예상까지도 나오고 있잖아요. 근데 이러한 예상치가 그냥 나오는 것이 아니라 실제의 실적 발표가 나왔을 때도 오늘도 또 코멘트를 줬죠. 어쩌면 영업 이익이 예상치보다 그렇게 많이 뭐 상해하거나 그러지 않았다는 것은 어떤 이유가 있을 텐데 그 이유를 일각에서는 HBM 비용이 너무 높아져서 그런 거 아닌가라는 얘기가 나오고 있습니다. 그 의미는 어 그럼 HBM 비용이 높아졌다라는 거는 공급이 많이 부족한가 보다 그리고 수요가 굉장히 강한가 보다라는 이런 변화들이 계속 일어나고 있고 오히려 더 일어나고 있죠. 그렇기

[10:20] 때문에 이러한 힌트를 통해서 변화가 감지가 됐다라고 하면 어 여제 없이 어느 정도 들어가는 것이 리스크를 줄이는 것이 아닌가 저는 좀 판단이 되고 있습니다. 근데 이게 현실적으로 지금 SK닉스가 황제주가 됐잖아요. 그러니까 누가 저한테 그러더라고요. 그죠? 아 100만 원이라서 정말로 솔직히 돈이 100만 원밖에 없어서 못 사겠다. 수수료 때문에. 아, 그래서 이거를 한 80만 원이면 내가 한 주라도 사겠는데 하이닉스 한 주를 사고 싶은 사람들한테 이게 100만 원 황제주니까 그런 사람들한테는 그러면 어떻게 소개를 해야 될까요? 왜냐면 코인은 30만 원 어치라는게 있잖아요. 하이닉스가 코인이었으면 50만 원 어치 사는 거죠? 아이, 사지 마. 그냥 아, 하이닉스 한 주를 못 살 정도면 사지 마. 방법이 익힌니다. 아, 돈이 딱 아, 돈이 딱 100만 원밖에 없으면 하지 마. 그냥 하지 말아야 되는구나. 아이고 뭘 해요? 네. 이제 그런 경우에 굉장히 넣어놓고 있어야지. 어 저희 ETF를 제가 순유입에 대해서 말씀을 드렸잖아요. 그러면 하이닉스를 아 100만 원밖에 어서

[11:21] 못 사는 분들은 그러면 하이닉스랑 마이크론이랑 삼성전자 뭐 비중 거의 30% 정도로 된 ETF를 사세요라고도 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 어떻게 보면 위험이 분산되는 거기도 하고 하이닉스에 네. 어떻게 보면 대장주와 어 우리나라뿐만이 아니라 미국의 반도체까지 포함되어 있기 때문에 어 세 개를 다 가져갈 수 있는 전략이잖아요. 네. 그렇기 때문에 지금의 상승세를 누리면서 어떻게 보면 안정감도 좀 누리면서 좀 가져가는 방법이 될 수 있지 않을까? 사실 오늘 삼성전자가 5% 오를 때 하이닉스가 2% 오르고 있거든요. 그게 뭐 하이닉스의 이익이 안 좋아서 이런게 아니라 사실 수급적인 측면일 수도 있고 삼성전자가 지금 메모리 반도체뿐만이 아니라 사실 파운드리도 어느 정도의 어 적자 전환이 되 아 적자에서 흑자 전환이 좀 되는 기대가 되면서 앞으로가 좀 기대가 되고 있잖아요. 그렇듯 이런 변동폭들은 차이가 있기 때문에이를 통해서 대응하면 소되지 않지 않을까 좀 생각이 들고 그렇게 말씀을 드리는 편입니다. 아니야. 통장이 진짜 딱 100만 원밖에 없죠. 안 하는게 맞다고. 아, 왜냐면 내가 갑자기가 무슨 일이 생길지 아니 뭐 친구한테 갑자기 뭐

[12:23] 돈을 뭐 빌린도 갚아야 될지 모르잖아요. 아니면 삼성전자 사면 되지 않을까요? 아, 사지 마. 아, 진짜 딱 100만 원이면 사지 마. 진짜 딱 100만 원이면 예. 사지 마세요. 꼭 뭐 주식 안 하면 죽는 거 아닙니다. 좋은 말씀. 좋은 말씀. 자, 요즘은 좀 죽을 것 같나 봐요. 뭐 워낙 마음이 좀 불안하고 급해지긴 하는데 예. 그래도 통장이 100만 원은 안 됩니다. 알겠습니다. 네. 자, 그리고 세정부 출범 후에 주가 상승률을 한번 정리를 해 주셨군요. 네. 네. 어, 일단 2025년 6월 기준해 지금까지 어, 좀 상승률을 봐보면 SK 하이닉스만 물론 지금 제가 반도체에 대해서 말씀을 드렸지만 어, 사실 코스피 영업 이익이 계속적으로 늘어나고 있고 그에 따라서 6,000 포인트를 넘어서 어, 더 집중받았던 섹터도 있습니다. 바로 증권 쪽이죠. 이런 증권 쪽의 상승도 굉장히 가파랗고 실제로 이게 7,000포인트를 넘고 8,000포인트를 넘으면 사실 증권주의 퍼포먼스가 더 좋을 수도 있는 상황입니다. 단기적으로 굉장히

[13:24] 어 이익이 개선되는 흐름이 보일 수 있으니까요. 그런데 어이 조정 없이는 갈 수 없기 때문에 지수도 어느 정도 조정을 거칠 수도 있고 그런 확률도 있지만 지금 추세로 봤을 때는 조정을 걱정할 장은 아니다라는 말씀이고 제가이 표를 가져왔던 이유는 어 기회는 좀 다양하다라는 말씀을 드리고 싶은데 그러면서도 그 기회를 되는 쪽에서 찾아야 된다라고 좀 말씀을 드리고 싶어요. 어, 코스피가 6,000 포인트를 넘어도 제가 이거 뭐 정확하게 자료를 갖고 오지 못했지만 어, 반도체나 이런 증권 쪽이나 이런 부분이 포트에 없으신 분들의 체감 지수는 지금 코스피 3천도 안 된다라는 말도 굉장히 많이 들었습니다. 그 의미가 주도주가 없는 분들은 여전히 소외되고 있다라는 거고 그러면 이런 소외되고 있는 상황을 어 바꾸기 위해서는 여기에 없는 어떤면 소해주라고 할 수 있는 부분들을 갖고 있는 것이 아니라 오히려 지금이라도 주도주에 편승해야 된다라는 말씀을 드리고 싶어서 사실 갖고 왔거든요. 지금 여기서 상승률 탑을 봐 보면

[14:25] 뭐 하이닉스나 삼성전자 반도체 업종이죠. 그다음 미래세 증권 증권 업종 현대차 같은 경우에는 물론 자동차지만 로봇에 좀 엮겨 있고요. 어 키움 증권도 한국 금융 지도도 뭐 금융 업종이고 보면 그렇게 섹터가 다양화되지 않았죠. 상승률 탑을 봐보면 대부분 오른쪽 표에 있는 이런 다섯 가지 섹터 정도에서 계속 놀고 있습니다. 그 의미 자체가 어 현재 코스피의 이런 상승 국면이 어느 산업에서 이루어지고 있고 이러한 상승을 이끈 것이 무엇인가에 좀 더 집중을 한다면 그 다섯 가지 섹터는 뭐예요? 이거 이렇게 글자를 옆으로 아 너무 좀 잘 안 보이네. 아 비밀이 약간 숨겨져 있는 거 같네. 제가 한번 불러드리겠습니다. 네. 반도체와 증권 자동차 은행 건설인데요. 사실 마지막 건설을 좀 말씀드리면 어 대표적으로 건설 섹터 내에서 오른 종목들이 어 어떤 주택 공급이 좋거나 이런 부분에서 오른 것이 아니라 어 원전이라는 신사업과 엮겨서 오른 거죠. 그니까 건설 섹터에 있지만 사실은 이제 원전 테마인 거죠. 사실은 원전 테마인 거죠. 네. 그런데 저희가 원전 원전 얘기를 하면

[15:27] 과거에는 테마적인 부분을 좀 얘기했지만 요즘 들어서는 실제로 뭐 미국이라든가 뭐 체코 뭐 중동에서도 실제 이런 원전 시공 계약을 하면서 어느 정도 실제적으로 숫자가 나올 것이라는 기대감이 굉장히 커진 거 같아요. 근데 이런 원전이 시장에서 주목을 받았던 이유 자체도 단순하게 나온 것이 아니라 AI에 의해서 나온 거죠. 지금 상승 시장을이었던 거는 가장 큰 산업은 AI죠. 그러면서 퍼진 것이 뭐 전력이고 반도체고 그러면 저희는 앞으로의 투자 방향에 있어서도 어디에 초점을 둬야 할지가 명확합니다. 바로 AI 그다음에 AI에 퍼지는 산업들이라고 좀 생각을 하고요. 네. 그렇기 때문에 그러한 산업적인 부분에 있어서도 변함이 없기 때문에 이러한 상승에 다시금 어 소외되어 있는 분들은 이러한 섹터들에 여전히 집중을 해야 된다라고 좀 말씀을 드리고 싶습니다. 네. 아, 요런 업종들 그리고 그런 종목들에 조금 더 집중을 해야지.

[16:29] 아, 괜히 이제 이건 너무 많이 오른 거 같으니까 좀 안 오은 거 찾아볼까? 이제 이러다가 나락할 수 있다. 더 소외될 수 있다. 소외되실 수 있다. 네. 예. 괜히 외토리 되지 마시고 어떤 산업이 지금이 나라이 지구를 움직이는지 그런 것들 잘 파악하셔서뭐 흐름은 좀 타야 된다. 예. 그 말씀이신 거 같습니다. 아유 참 좋다. 지금은 더듬이 어때요? 신경 쓰시나요? 아이 얘기. 예. 아 물론 이제 꼴배긴 싫지. 예. 그러나 뭐 제가 뭐 말할 자격이 있나요? 네. 저는 보기 싫다는 말씀만 계속 반복할니다. 자주 보셔야 됩니다. 이제 너무 꼴배기 싫으니까 저 미끈한 얼굴 자체가 싫어요. 아, 그래요? 예. 저 옛날 뭔가 이렇게 담백한 얼굴 좋아하는데 그렇게 막 이렇게 매끈한 얼굴 있잖아요. 네. 난 별로야. 네. 아, 그럼 얼른 보내 드릴까요? 얼른 보내 얼른. 예. 빨리 보내요. 네. 네, 배제 TV와 함께했습니다. 고맙습니다. 감사합니다.