[00:00] 네, 안녕하세요. SK증권의 이재규입니다. 오늘 우리나라 시장의 역사적인 가격이죠. 6,000 포인트를 넘어서면서 굉장히 좋은 모습이 나왔는데 오늘 시장에서 어떤 일이 있었고 앞으로 어 어떤 부분에 대해서 우리가 좀 집중을 해야 되는지 뭐이 부분에 대해서 한번 말씀드려 보도록 하겠습니다. 오늘도 많은 분들께서 참여를 하셨는데요. 제가 보다 보면 요쪽에 이제 모니터가 있습니다. 제노 님도 있고요. 루나 양 님도 계시고 돌돌 님도 계시고 많이 오셨는데 오늘 이제 뭐 삼성전자와 SK이닉스 같은 경우도 주가흐름이 좋았지만 자동차 관련주들이 굉장히 좋은 주가흐름이 나왔거든요. 그리고 제가 지난주부터 이제 좀 관심을 가져와야겠습니다라고 말씀드렸던 코스닥 같은 경우는 상대적으로 좀 약세를 또 보이고 있습니다. 그래서 제가 코스닥에 대해서도 좀 말씀드리고 우리나라 시장에 대해서도 말씀을 드리고 요렇게 좀 진행을 해 보도록 하겠습니다. 그리고 추가적으로 우리가 이제 결정적 한수라는 코너를 지금 진행을 하고 있는 부분인데 결정적 한수에서 제가 계속해서 좀 키워드를 잡아 드리려고 해요. 우리가 뭐 처음에는 경계를 해야 된다. 뭐 유동성이 필요하다. 현금 비중이

[01:02] 필요하다. 이런 이야기들 많이 해 왔었잖아요. 근데 그런 부분들을 약간 키워드로 잡아들이고 방송 후반부에는 지금 우리 시장에서 어떻게 보면 포트를 구성할 때 어떤 포트, 어떤 섹터군들의 포트에 좀 담을 필요가 있는지이 부분에 대해서도 좀 설명을 드려 보도록 하겠습니다. 그래서 오늘도 끝까지 좀 시청해 주시면 좋을 거 같고요. 제가 또 열과성을 다해서 한번 진행해 보도록 하겠습니다. 자, 일단 시장 보면서 바로 시작을 해 볼게요. 시작 시간이 생각보다 좀 부족하더라고요. 그래서 제가 좀 빠르게 한번 해 볼게요. 일단 화면 보도록 하겠습니다. 자, 결정적 한수인데 어 오늘은 2월 25일이고요. 25일 맞죠? 어 25일 맞고 새벽에는 뭐 미증시가 잘 마무리가 됐습니다. 오랜만에 미국이 잘 마무리가 됐고요. 뭐 엔트로픽이 모든 AI 소프트웨어 기업들을 잡아먹을 것이다라는 분석들이 있었지만 결국에는 뭐 파트너십이 발표가 되면서 그동안 상대적으로 좀 약세를 보였었던요 소프트웨어와 관련되어 있는 기업들의 주가흐름이 좋았다라고 보시면 좋을 것 같습니다. 그리고 AMD와 메타 같은 경우도 대규모 계약이

[02:05] 됐는데 요것도 좀 특이한 거 같아요. AMDA 주가가 올라갈 가능성이 높다라고 메타가 생각을 하는 거 같다. 요런 생각이 좀 들었고요. 전반적으로 다우나 나스닥이나 SMP 500 전부 다 괜찮았는데 제가 지난주 지난번 방송에서 미증시가 여기서 한 번 더 밀리면 우리가 미증시가 더 어려워질 수 있습니다라고 했는데 다행히도 잘 반등이 나와 주고 있는 거 같아요. 그래서 미국 같은 경우도 그동안 올해 연초부터도 지금 미증시 같은 경우는 그렇게 좋지가 않았거든요. SP 500 같은 경우는 우리가 뭐 동일 평균이나 가중 평균으로 했을 때 분석을 한 방법이 있는데 지금 동일 평균으로 했을 땐 SP 500이 올라왔을 겁니다. 근데 우리가 M7 같은 요런 가중 평균 시가 총액이 큰 기업들에 대해서 좀 더 배분을 높게 해서 계산을 하면 지금 그렇게 많이 올라왔을 가능성은 낮거든요. 그래서 M7이 약세를 보이고 있었던 상황이지만 이제 미증시 같은 경우도 개선이 되고 있다. 근데 미증시가 개선이 되면음 우리나라 시장이 나쁠 건 없을 것 같습니다. 그래서 우리나라 시장이 뭐 미증시 쪽으로 자금이 넘어가거나 그럴

[03:07] 가능성 전 굉장히 낮다라고 생각을 하고 있거든요. 그래서요 부분 좀 말씀드리고 싶고요. 일단 우리나라 시장 같은 경우는 코스피가 1.91% 오늘 장 중에 6,100포인트가 넘어갔습니다. 그리고 코스닥 같은 경우는 제가 좀 부끄럽게도 지난주부터 코스닥을 좀 비중을 좀 늘릴 필요가 있습니다라는 말씀을 드렸는데 코스닥 같은 경우는 0.02% 02% 살짝 올라오고 마무리가 됐다. 렇게 좀 정리드리도록 하겠습니다. 자, 그리고 오늘 결정적 한수에서 제가 말씀드리고 싶은 것은 요거 이제 채 GPT한테 만들어 달라 그랬는데 태극기가 좀 이상해요. 그죠?이 이 건 감리가 좀 틀려 가지고 제가 계속해서 수정을 했는데 결국 성공은 못 했습니다.이 좀 예쁘게 봐 주시면 좋을 거 같고요. 일단 우리나라 뭐 삼성전자와 SK이닉스와 현대차가 지금 글로벌 시장을 어떻게 보면 이끌어가는 트렌드라고 보시면 좋을 거 같거든요. 뭐 삼성전자와 SK이닉스는 잘 알고 계실 테고 현대차 같은 경우도 이제 로봇 밸류의 추가적으로 자율주행 쪽에 대한 밸류가 붙고 있는 거 같습니다. 오늘 뭐 세만금 쪽에 투자를 한다라는 내용이 내용이 나왔죠. 근데요

[04:08] 내용들은 원래 알고 있었던 내용이에요. 그래서 오늘 전반적으로 이제 제가 좀 있따 현대차도 한번 현대차 그룹도 말씀드릴 텐데 자율주행에 대한 모멘텀이 붙는 부분과 추가적으로 원래는 이제 현대차라든지 기아 같은 경우는 투자한다라고 했을 때 공장을 증설한다 이런 관점으로 우리가 접근을 많이 했었거든요. 근데 지금 이제 현대가 이번에 이야기한 부분들은 AI 인프라대 인프라 쪽에 대해서 어떻게 보면은 내제화를 하겠다라는 부분대로 공표했다라고 저는 생각이 되고 있거든요. 그래서 현대차와 관련돼서 오늘 뭐 장후반부에는 관련돼서 뭐 로봇도 좀 변동성이 나온 거 같고요. 뭐 추가적으로 지금 여기 앞에 화면에 어떤 아이가 와 가지고 인사를 했는데 어 우리 꼬맹이도 주식에 좀 관심이 있나 봅니다. 그래서 어쨌든 뭐 로봇 쪽에 대한 모멘텀, 자율주행 쪽에 대한 모멘텀, 오늘 수소 쪽 같은 경우도 변동성이 좀 나왔거든요. 우리가 이제 지난번에도 원전이나 태양관 같은 거 이야기할 때 에너지원에 대한 관심이 좀 필요하다라는 이야기를 많이 했었는데 오늘도 뭐 CS윈드라든지 풍력주들도 좀 변동성이 나왔고 그 SOFC 같은

[05:11] 경우도 두산표셀 같은 경우는 변동성이 좀 나왔거든요. 그래서 시장이 지금이 이미지에서 여러분들께 말씀드리고 싶은게 뭐냐면 1, 2, 3위 기업들 같은 경우는 일단 영업 이익이 따라오고 있는 SK닉스와 삼성전자 그리고 세 번째로 현대차 같은 경우는 성장 밸류를 받을 가능성이 높다. 요런 관점으로 굉장히 탄탄하다라는 말씀드리고 싶고 옆에 보시면 뭐 증권이나 은행이나 그리고 뭐 보험 쪽에 대한 상법 계정에 대한 모멘텀 오늘 이제 다 진행이 됐다라고 보시면 좋을 것 같습니다. 시간차를 두고서 조금 더 밸류업이 될 가능성이 높다라고 보니까요 부분 체크하시면 좋을 거 같고 조선이나 방산 같은 경우 조선 이제 배가 그려져 있고요. 원전은 원전이 그려져 있고요. 방산 같은 경우는 이제 방산이 그려져 있는데 조선과 원전 같은 경우는 글로벌 시장에서 우리나라 기업들이 경쟁력이 굉장히 뛰어난 분야죠. 그리고 방산 같은 경우도 이제 구조적인 변화를 가져가고 있는 글로벌 정세에서 우리나라 기업들이 지금 어떻게 보면 가장 매력적인 나라인 수밖에 없다라는 말씀을 드리고 싶어요. 미국 같은 경우는 뭐 빅테크

[06:12] 기업들이 케펙스 투자를 많이 한다라는 내용들로 인해서 수익성이 언제 나올지 모른다라고 한다면 우리나라 기업들 같은 경우는 수익성이 올해도 개선이 된다라는 분석들이 많이 있기 때문에 어떻게 보면 우리가 뭐 정책적인 모멘텀이 전 굉장히 많은 역할을 하고 있다라고 보지만 그 외에도 우리나라 기업들이 잘하고 있는 분야가 올해는 계속해서 부각이 되고 있다라고 보시면 좋을 것 같습니다. 자, 좀 빠르게 한번 해 볼게요. 일단 뭐 삼성전자 목표 주가 어 이제 요거는 제가 전반적으로 정리를 한번 해 봤거든요. 근데요 반도체 쪽은 또 우리 김장 본무장님께서 많이 해 주시니까 제가 좀 빠르게 스킵하면서 넘어가도록 하겠습니다. 결정적 한수가 제가 7,000 포인트라고 잡아 놨는데 여기에 대해서 가능성에 대해서 제가 좀 말씀을 드려 볼게요. 근데 그에 앞서서 요거 한번 보여 드리도록 하겠습니다. 년도에 그니까 재작년에 2025년도 우리나라 증시를 예측한 증권사들의 그 리서치 결과거든요. 여기 보시면 이제 제가 SK 증권이기 때문에 SK 증권만 열어 놨는데 그니까 2025년도 작년이죠. 작년에 가장

[07:13] 하 가장 상단을 높게 본 증권사가 저희 증권사들하고요. 3,206포인트까지 봤었고 나머지 증권사들 중에서는 3,000포인트 이상을 본 증권사들도 많지가 않습니다. 물론 이거는 지금 우리 SK 증권 같은 경우도 하단부가 너무 넓어요. 상단이랑 하단이 너무 넓어 가지고 제가 요거는 한번 항의를 해 볼 테니까. 대신 이제 제가 여기서 말씀드리고 싶은 것은 2024년도에 예상했었던 2025년도에 우리나라 증시가 딱 들어맞지 않았다라는 부분이고 작년 말에도 이제 올해에 대해서 이렇게 코스피 예상 밴드가 나왔었거든요. 여기 보시면 제가 증권사 이름은 일부러 좀 지어 놨습니다. 증권사 이름들은 좀 지어 놨는데 올해 작년 말에 올해 작년 말과 올해 상반기 때 나왔었던 우리나라 시장에 대한 그 포캐스트예요. 예측치인데 가장 높게 본 증권사가 5,500포인트거든요. 근데 오늘 6,100포인트까지 올라왔기 때문에 아 증시라는 것이 참 예측하기가 어렵구나요 말씀을 좀 드리고 싶습니다. 근데 제가 오늘 준비한요 결정적 한수가 7,000포인트라는 것은 저는

[08:14] 개인적으로 7,000포인트까지 열려 있다라고 생각을 하고 있거든요. 물론 삼성전자와 SK 이닉스에 대한 모멘텀도 부여될 가능성이 높은데 여기를 한번 보도록 하겠습니다. 제가 오늘은 그 회사 업무가 좀 많지 않아 가지고 자료를 좀 많이 준비를 해 봤어요. 한번 보시면 좋을 거 같은게 여기 한번 보도록 하죠. 지금 화면에 보시면요 상단에 있는 수치들은 좀 틀릴 수 있어요. 제가 요거는 대략적으로 계산을 한 거기 때문에 좀 틀릴 수 있다라는 말씀 먼저 드리고 일단 굉장히 재밌는게 코스피지수가 작년 6월 달만 하더라도 3,200포인트였거든요. 현재 6,000포인트까지 올라왔다라는 부분. 그 과정에서 고객 예금이 많이 늘어났고 신용 윤융자도 많이 늘어났는 부분들이 있는데 고객 예탁금이 늘어난 부분에 비해서는 그렇게까지 우리가 부담을 느낄 만한 상황은 아니다. 그래서 여러분들께서 가끔씩 뉴스를 보시거나 기사를 접하면 신용 잔고가 많이 올라왔다라는 내용들이 있는데 고객 예금이라든지 대기 자금이 굉장히 많다라는 것들을 고민해 본다면 일단 유동성은 풍부하다라는 겁니다. 그리고 추가적으로 오늘 보시면은 요런 내용이

[09:15] 나왔어요. 배차 거래가 많이 늘어났다라는 내용이 나왔거든요. 주가가 밀려 내려갈 것이다라고 예상이 될 때 우리가 공매도라는 것을 칩니다. 근데 공매도를 치기 전에 대차를 하거든요. 그래서 대차 잔고가 늘어난다라는 것은 추후에 공매도 물량으로 나올 가능성이 있다라는 거기 때문에 요렇게 약간 공포스러운 기사들이 좀 보입니다. 근데 대차 거래에 대해서도 제가 좀 있따 말씀드릴게요. 결론을 먼저 말씀드리면 걱정할 때가 아니라는 겁니다. 걱정할 때 아니라는 거예요. 서요 말씀 드리고 싶고 여기 하단부에 보시면 지금 이게 어떻게 보면 오늘 그 7,000 포인트에 대한 저의 대략적인 설명이 될 수가 있을 것 같습니다. 여기 보시면 지금 반도체 업종이 요렇게 주황색으로 표시가 되어 있죠. 주황색으로 표시가 되어 있는데 요거 이제 최근에 나온 자료는 아니고 올해 초에 나온 자료라고 보시면 좋을 것 같아요. 지금 2026년도에 반도체 업종에서 만들 수 있는 영업 이익이 237조 정도라고 지금 예상이 됐었다라는 자료거든요. 근데 여기 위에 보시면은 우리나라 코스피에 대한 전반적인 영업 이익이 8 480조라고

[10:18] 지금 계산이 되어 있어요. 480조에서 237조 빼면 243조입니다. 243조. 243조라는 것은 삼성전자와 SK이닉스를 제외한 부분이거든요. 그렇기 때문에 243조라는 수치를 우리가 좀 기억을 해 보고 2025년도에 어땠을까라고 계산을 해 보면 지금 193조가 나와요. 뭐가요? 삼성전자와 SK이닉스를 제외한 우리나라 시장의 영업 이익입니다. 근데 여기 가만 보시면은 193조에서 243조로 올라온 거예요. 반도체 제외하고 삼성전자 SK이닉스 요거 제외하고 그렇다라고 한다면 193조에서 240조면 50조가 올라온 거기 때문에 산술적으로 계산해 보면 25% 정도가 실질적으로 올라올 가능성이 높다라는 겁니다. 그니까 반도체가 지금 너무 압도적으로 좋은데 다른 업종들도 좋을 가능성이 있다라는 거예요. 그런 부분들로 인해서 우리나라 시장 같은 경우는 아직까지도 상방이 좀 열려 있다라는 관점으로 보시는게 어떨까? 제가 많이 말씀드렸었던 부분이기 때문에 좀 간단하게 넘어가고요. 오늘 오랜만에 이제 6,000 포인트 넘어가 오랜만이 아니죠. 요즘

[11:20] 계속해서 올라가고 있으니까 제가 시장에 대해서도 좀 말씀을 드려 보는데 요거 한번 봐 보세요. 지금 화면 보시면 6,100포인트 돌파했다가 종가에서는 좀 밀렸죠. 근데 여기 보시면 일단 첫 번째 코스피 시가 총액 상위 종목들이 강세를 보였다라는 부분. 그리고 두 번째 보시면요 좀 이제 논란이 될 수 있는 부분인데 제가 이렇게 PPT를 두 장 준비를 해 봤습니다. 첫 번째 내용은 뭐냐면 환율이 안정되는 상황에도 외국인들의 순매도가 지속됐다. 약간 부정적인 뉘앙스를 가지고 있죠. 그리고 두 번째를 보시면은 환율이 안정되고 있기 때문에 외국인 순매수에 대한 기대가 있다. 같은 내용이거든요. 결국에는 환율이 안정되고 있는데 외국인들은 우리나라 시장에서 매도를 했다라는 부분입니다. 제가 우리 방송하면서 많이 느끼는게 이게 아다르고 어다르다. 어다르다는 것을 굉장히 많이 느끼거든요. 그래서 제가 요렇게 좀 표현을 바꿔 봤어요. 그 위에 거는 약간 부정적으로 들리는 거 같고 지금 보시는게 이제 어떻게 보면 저의 마음인데 환율이 안정되고 있는데 오늘도 외국인들이 우리나라 시장에서 매도를 했거든요. 결국에는이

[12:21] 외국인들이 순매수 전환될 가능성이 전 있다라고 생각을 하고 있습니다. 그때까지는 코스피가 올라올 가능성이 좀 높다라는 부분이고 지금 화면에 보시는 것은 환율이죠. 환율이 요렇게 내려가고 있어요. 우리가 지난 10수년간 미증시가 우리나라 증시보다 좋았고 추가적으로 간단하게 알아두셔야 되는게 뭐냐면 그 기간 동안 미국의 달러가 강세였습니다. 물론 미국의 달러는 항상 강세죠. 근데 이제 미국의 달러가 강세에서 약세로 전환이 된다라고 한다면 신국 쪽에 대한 모멘텀들은 좀 더 부여될 가능성이 높다. 그런 관점으로 좀 보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 환율이 내려오는 부분들은 당장은 아니라고 하더라도 추후에는 우리나라 뭐 시가 총액 상위 종목군들로는 자금이 유입될 만한 명분이 될 수 있다라는 부분.요 요 부분을 한번 체크를 해 보시면 좋을 것 같습니다. 자, 그래서 여기까지 말씀드리고서 제가 물을 한 잔 좀 마실게요. 자, 여기까지 말씀드린 내용을 제가 좀 정리를 해 볼게요. 일단 코스피가 좋다라는 부분인데 우리가 이렇게 좀 생각을 하면 좋을

[13:22] 것 같아요. 지금 코스피는 굉장히 좋아요. 나쁠게 없습니다. 대형주들이 다 가고 있고 삼성전자 SK닉스 잘 가고 있어요. 근데 여기서 우리가 어떤 생각을 해야 되냐면 만약에 여러분들께서 사업을 한다라고 한번 생각을 해 보시죠. 내가 사업을 해 가지고 본점을 본점이라고 말하기도 좀 그러네. 본본사 본사에서 내가 일을 열심히 해 가지고 본사를 이만큼 성장을 시켰어요. 그래서 본사는 내가 없어도 잘 돌아가요. 그래서이 지점을 하나 만들었다라고 하죠. 뭐 가게라고 해도 표현을 해도 좀 이해하시기 편할 것 같은데 지금 코스피 같은 경우는 잘 돌아가고 있는 본사 정도라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 자금이 많이 들어올 수도 있는 본사 쪽이라고 생각을 하시면 좋을 거 같고 이제 우리가 코스닥이라든지 그동안 시장에서 많이 부여 부각받지 못했었던 쪽을 지점이라고 생각할 필요가 있다라는 거죠. 그래서 우리가 이제 코스피는 잘 가고 있고 매매하고 계신 분들 잘하고 계시고 이제 우리가 코스닥이라든지 그동안 좀 소외됐던 쪽에 대해서도 공부를 하자라는 관점에서 우리가 오늘 현대차 그룹도 좀 올라와서 현대차 그룹 같은 경우는 코스피죠. 그렇지만 그동안 소외됐었던

[14:25] 분야이기 때문에 이런 부분에 대해서 우리가 공부를 해 볼 필요가 있다라는 말씀 드려 보도록 하겠습니다. 아셨죠? 그래서 우리가 잘 되는 곳은 놔두고 새로운 부분에 대해서 공부를 해 보자.요 요 부분이 어떻게 보면 포인트가 될 수 있으니까 체크를 해 보시면 좋을 거 같고 현대차 그룹주 강세 오늘 굉장히 좋았죠. 로봇 쪽과 자율주행 쪽 붙었고 아까 전에 말씀드렸던 것처럼 뭐 수소 쪽과 관련되어 있는 부분들 그래서 AI 훈련 인프라 자체를 내제화하겠다라는 부분들입니다. 그러니까 우리가 테슬라랑 많이 비교를 하잖아요. 제가 제가 요거 좀 생각이 나 가지고 한번 찾아봤거든요. 제가 우리 그 명행커랑 같이 방송을 할 때 삼성전자랑 SK이닉스가 굉장히 좋을 때 아 저는 현대차를 사고 싶습니다라고 말씀드렸던게 언제냐면 12월 3일 12월 5일 요때인 거 같아요. 12월 1일인가요? 아무튼 그쯤에 제가 3% 머니라는 그 채널에 가서 한번 찾아봤더니 그때쯤에 저 제가 이제 현대차를 보십시오라고 말씀을 드렸더라고요. 근데 그때 당시에도 로봇과 자율주행 쪽에 대한 뉴스 자체는 있었는데 그 밸류가 반영이 되지 못하고 있었어요. 그러니까 외면

[15:27] 받고 있다가 그 내용들이 부각이 되면서 주가가 올라왔죠. 오늘도 보시면 뭐 대한항공이라든지 그동안 못 올라왔었던 종목들이 주가 변동성이 굉장히 잘 나왔거든요. 거기에 대해서 제가 설명을 좀 한번 드려 볼 거예요. 뒤에도. 근데 어쨌든 현대차 그룹이 굉장히 좋은 모습이 나와서 현대차 현대 오토보도 주가 흐름이 좋았고 기아도 좋았고 전반적으로 좋은 흐름이 나왔는데 요건 이제 며칠 전에 나온 내용입니다. 배당과 관련돼서 뭐 현대차와 기아와 현대 모비스가 배당을 할 것인데 주식 매수 기한이 현대차 기준으로는 오늘까지 좀 매수를 해야 된다. 오늘 내일까지 매수를해야 된다라는 부분들이 어떻게 보면 배당에 대한 메리트로 작용이 됐을 가능성이 높다라는 말씀 드리고 싶고 여기 하단부에 보시면 현대차 같은 경우는 연간 매 배당이 지금 좌측에 보시면 2%죠. 근데 기아차 같은 경우는 기아 같은 경우는 4%가 나오고 있거든요. 그렇기 때문에 배당에 대한 모멘텀 같은 경우는 기아가 좀 더 컸다라고 보시면 좋을 것 같습니다. 저도 오늘 여기저기 방송 다니면서 왜 현대차보다 기아가 많이 올 올라오냐라는 질문을 많이 받았는데 아무래도 기아가 배당에 대한 모멘텀도

[16:28] 있지만 우리가 월간 기준으로 한번 따져 보도록 하겠습니다. 지금 보시면 현대차 같은 경우는 1월 달에 68%가 올라왔어요. 1월 달에 68%가 올라왔고 기아 같은 경우는 몇 %가 올라왔냐면 기아 같은 경우는 1월 달에 3 25%가 올라왔거든요. 25% 25% 너무 조금 올라왔네요. 그죠? 저는 아까 35%라고 본 거 같은데 25%가 올라왔습니다. 현대차 그룹이 전반적으로 보스턴 다이네믹스 쪽에 대한 모멘텀이나 메리트를 받아간다라는 관점으로 본다면 현대차 쪽으로 자금이 먼저 들어가는게 맞다라고도 보여지는데 어쨌든 양 기업이 너무 주가가 상반되게 움직 상반됐다라기보다는 현대차 쪽이 너무 강하게 움직였기 때문에 오늘 기아차가 강했던 명부는 첫 번째로는 1월 달에 현대차가 너무 많이 달려서 키마추기가 좀 진행된게 아닌가라고 생각이 되고요. 배당 쪽에 대한 모멘텀도 어느 정도 작용이 됐겠다 이렇게 좀 말씀드려 보도록 하겠습니다. 그리고 전반적으로 이제 뭐 가장 중요한 거는 뭐 현대차 같은 경우는 어쨌든 판매가 잘 돼야 돼요. 그래서 우리가 현대차를 분석을 할 때 로봇 이야기도 많이 하고 자율주행

[17:29] 이야기도 많이 하는데 기본적으로론 미국 시장에서 우리나라 기업들이 잘 팔려야 됩니다. 우리나라 자동차들이 잘 팔려야 돼요. 오늘 뭐 이제 우리가 미국 말고 유럽 쪽에 대한 케파도 많이 확장을 할 것이다라는 내용들이 나오고 있는데 미국 쪽에서 소비 심리가 부러진다라고 한다면 성장 밸류를 어느 정도 준다라고 하더라도 주가의 변동성 자체는 제한적일 수도 있어요. 그렇기 때문에 판매가 잘되는지 여부도 좀 체크해 보셔야 됩니다. 그 말씀을 좀 드리고 싶고요. 전반적으로 이제 좌측해 보시면 이제 하이브리드죠. 하이브리드와 관련되어 있는 우리나라 기업 같은 경우는 뭐 코리아 FT 같은 경우도 있습니다. 그 하이브리드 카에 들어가는 캐니스터라는 부품을 만드는 회사라고 보시면 좋을 것 같은데 최근에 주가 흐름이 좀 잘 나오고 있더라고요. 그래서 그런 기업들도 한번 체크를 해 보시면 도움이 되지 않을까라는 말씀드리고 어 증권사마다 레포트를 보면 좀 달라요. 지금 보스턴 다이네믹스에 대한 지분 기업 가치를 145조로 책정을 했을 때 뭐 간접 지분이 약 4조 정도가 4조 정도가 반영이 된다라는 이런 분석들이 나와 있어요. 요런 것들은 분석 내용이니까 40조 정도. 요런

[18:30] 내용들은 그냥 참고만 하시고 제가 여기서 좀 더 말씀드리고 싶은 것은 로봇 밸류의 경우에는 지금 우리가 보스턴 다이네믹스가 있는데 하드웨어보단 소프트웨어 쪽에 대한 어 메리트를 가지고 있는 기업들이 더 고밸류를 받는다라는 거죠. 그래서 애트로닉이라는 기업이 있고요. 피규어 AI라는 기업이 있는데 둘 다 기술력은 비슷하다라고 이야기를 하고 있어요. 하드웨어를 만드는데 있어서. 하지만 양사에 대한 밸류 차이가 굉장히 크게 책정이 되고 있거든요. 그 원인은 결국에는 피규어 AI 같은 경우는 그 파운데이션 모델이라고 이야기를 합니다. 우리가 휴대폰으로 따져 보자면 우리가 갤럭시 휴대폰을 삼성전자에서 엄청나게 잘 만들고 있지만 그 안에 들어가고 있는 OS가 있잖아요. 안드로이드 같은 거. 그래서이 파운데이션 모델을 가지고 있느냐 없느냐에 따라서 로봇 기업이라고 하더라도 그 가치의 차이가 많이 나거든요. 근데 일단 보스턴 다이네믹스 같은 경우는 구글의 딥마인드를 사용을 하고 있어요. 그렇기 때문에 피규어 AI보다는 밸류 자체가 좀 낮게 평가될 가능성은 있다라는 말씀을 드리고 싶습니다. 근데 그런 부분들을 고려한다라고

[19:31] 하더라도 현대차가 어쨌든 공장에서 만들어 줄 수 있는 데이터와 레퍼런스가 있기 때문에 지금 테슬라의 PR이 280배 정도가 되거든요. 제가 막 방송 들어오면서 봤더니 이제 네이버에서 한 290배 정도 되는 거 같아요. 우리나라 현대차 같은 경우도 여기서 어떻게 보면 상승 밸류는 좀 더 남아 있지 않나?요 요 말씀 한번 드리고 싶습니다. 그래서 전반적으로 오늘 현대차에 대한 변동성이 나왔기 때문에 간략하게 좀 말씀을 드리는 부분이고요. 그리고 이제 건설주들도 오늘 변동성이 많이 나왔습니다. 현대 건설도 주가가 많 주가가 많이 올라왔고요. 오늘 대우 건설도 많이 주가가 올라왔는데 건설주들 같은 경우도 어떻게 보면 그동안 시장에서는 많이 관심이 없는 섹터라고 저는 생각이 되거든요. 그러니까 제가요 말씀 한번 먼저 드려 볼게요. 어, 요거 제가 이제 우리 방송하면서 여러분들께 많이 중에서 그런 이야기를 많이 하잖아요. 1월 달에 제가 이런 말씀 많이 드렸어요. 2월 달에도 그렇고 어 우리가 기대 수익률이라는 거를 고민해 봐야 된다라는 말씀 많이 드렸거든요. 그래서 아, 이게 기대 수익률이라는게 도대체 뭐야라고 생각을

[20:33] 하실 수가 있는데 제가 좀 역으로 한번 설명을 드려 볼게요. 지금 시장에서 주식 시장에서 살아남으면서 오랫동안 매매를 하시고 수익을 많이내는 분들의 공통점이 있습니다. 제가 경험하기로는 겪기로는 공통점이 어떤게 있냐면 일단 주식을 해서 수익을 많이내는 분들 같은 경우는 기본적으로 종목 숫자가 적습니다. 종목 숫자가 적어요. 종목이 엄청나게 많으면 수익이 많이 안 난다라는 거거든요. 그런데 여기서 기대 수익률라는 개념이 어떤 도움을 여러분들께 드릴 수가 있는 거냐면 종목수가 적다라는 것은 한 종목을 많이 매수한다는 뜻이잖아요. 그죠? 이게 제가 뭐 몰빵해라 이렇게 말씀드리는 거 아니에요. 뭐 내가 예를 들어 가지고 2천만 원 가지고 3천만 원을 가지고 매매를 하고 있는데 종목이 20개야 30개야 이렇게 한다면 정말 계좌 수익을 올리기가 어렵거든요. 그래서 제가 말씀드리는 건 그거예요. 결론으로 가면은 결국에 수익을 많이내는 분들은 종목수가 작다라는 거예요. 근데 그분들이 종목수를 작다라는 것은 비중이 많이

[21:36] 들어간다는 뜻이죠. 비중이 많이 들어간다라는 것은 기대 수익률이 높은 기업을 공략한다는 뜻입니다. 무슨 얘기냐면 주가가 많이 올라온 기업들, 대다수의 전문가들 저도 그래요. 제가 뭐라고 말씀드립니까? 주가 밀리면 분할 매수하세요. 주가 밀리면 분할 매수하세요. 요렇게 말씀드리죠. 주가가 밀릴 때 분할 매수를 하면 그 종목에 대한 비중이 많이 들어갈 수가 없어요. 그렇기 때문에 그렇게 매매를 하면 수익이 크게 만들어지기가 어렵다라는 거죠. 하지만 주가가 많이 못 움직이고 있는 기업들 같은 경우는 비중이 많이 들어갈 수 있다라는 거예요. 기대 수익률이 높은 종목군들. 그렇기 때문에 제가 항상 여러분들께 반도체도 좋고요. 뭐 삼성전자 SK이닉스 좋고요. 이게 쭉 올라가느냐 조정을 받고 올라가느냐의 관점 차이인데 좋은데 더 많이 올라갈 수 있는 종목이 있다라고 한다면 우리가 포트 배분을 해야 됩니다라는 말씀을 드리는 거예요. 종목수가 많으면 비중이 많이 실릴 수가 없어요. 그 말씀을 꼭 드리고 싶습니다. 기대 수익률이 높은 거 내가 비중을 많이 담을 수 있는 종목들을 좀 매매하실 필요가 있다라는

[22:37] 말씀 한번 드려 보고요. 그런 관점에서 이제 건설주들 같은 경우 또 최근에 많이 올라온 부분들이 있는데 기본적으로 이제 건설주들 같은 경우는 지금 현대 건설은 여러분 요게 PER이 계산이 안 돼요. 작년에 실적이 많이 안 좋아 가지고. 근데 이제 현대 건설 같은 경우는 전일 기준으로 했을 때 시가 총액이 15조 정도 나오고 있는 상황이고요. 우리가 원전 쪽에 대해서 대장주라고 할 수 있는 두산 에너빌리티 같은 경우는 시가 총액이 지금 64조까지 올라와 있거든요. 그래서 원전 쪽에 대한 밸류가 현대 건설이라든지 뭐 대우 건설이라든지 요쪽에 좀 붙어 준다라고 한다면 상승 여력은 있다라고 생각이 돼요. 하지만 아까 전에 말씀드린 기대 수익률적인 측면에서 비중이 많이 들어가긴 좀 어렵다. 이렇게 좀 말씀을 드리고 싶습니다. 다만 이제 그 건설 쪽 같은 경우도 지금 제 자료 보시면 나와 있죠. 뭐 PER도 나와 있고 PBR도 나와 있는데 뭐 DL ENC라든지 GS 건설이나 뭐 HD 현대 산업 개발 같은 경우는 PR 기준으로론 굉장히 낮아요. 시장이 전반적으로 선순환이 된다라고 한다면 올라올 가능성은 있겠다 이렇게 좀 의견을 드리고 싶고요. 전반적으로 이제 우리가

[23:40] 건설주들을 많이 이야기를 할 때 최근에 원전 밸류를 많이 붙여 주고 있는데 원전 밸류뿐만 아니라 이제 과거에 뭐 산업 혁명이 있었든 IT 혁명이 있었든 AI 혁명이 있었든 결국에는 뭐 철도가 만들어지고 항만이 만들어지고 통신망이 만들어지는 그런 과정에서 건설주들의 기술력이 필요했다라는 거죠. 건설주들의 기술력이라기보다는 건설주들이 하는 그 역할이 필요했다라는 거죠. 그래서 기존엔 이제 건설 사이클이 주택이라든지 토목 쪽에 대한 요런 모멘텀으로만 움직였다라고 한다면 이번엔 AI 인프라 쪽에 대한 수혜를 받을 가능성이 높다라는 분석들도 나오고 있습니다. 조금 뒤늦은감이 있기 때문에 원전 쪽에 대한 모멘텀과 그리고 AI 인프라 쪽에 대한 모멘텀도 어느 정도 붙을 가능성이 높다. 요런 관점으로 보시면 건설주들 같은 경우도 조금은 재밌어질 수 있지 않을까 이렇게 좀 말씀을 드리고 싶어요. 그리고 이제 원전 쪽 같은 경우도 변동성이 나왔죠. 제가 요렇게 날짜를 좀 적어 놨습니다. 2월 13일이라고 적어 놨는데 2월 13일이라고 적어 놨는데 제가 예전에 방송하면서 준비했었던 자료들을 가끔씩 되돌아보거든요. 근데 당시에

[24:42] 했던 얘기들이 지금 맞아 떨어지는 경우들이 좀 있어 가지고 오니까 그런 내용들도 좀 체크를 해 보시면 좋을 것 같습니다. 일단 뭐 미국 같은 경우는 원점 많이 짓겠다라고 하죠. 뭐 지금 100GW 정도 되고 있는데 뭐 2030년 이거 이건 이건 좀 잘못된 거 같아요. 지금 요거 2050년이라고 되어 있는데음 2050년이 아니라 제가 알기로는 30년인데 30년이라고 해도 요게 30년이 맞을 겁니다. 어 30년이 맞을 거예요. 이 기가W이기 때문에네 정도 늘리겠다라는 내용인 거 같고 만약에 30년이 아니면 그거는 요건 제가 뭐 착오가 있을 수 있으니까 한번 체크를 해해서 다음 시간에 한번 말씀드려 보도록 하고요. 트럼프가 원전에 대해서 계속해서 이야기하고 있다라는 부분들 그리고 글로벌 발전 원별 전력 생산량 전망인데 어 어쨌든 에너지가 많이 필요하다라는 부분이거든요. 그래서 원전 같은 경우도 유럽 쪽에서도 계속해서 드라이브가 걸리고 있죠. 벨기에, 독일, 프랑스 가장 먼저 탈원전을 했었던 국가가 이탈리아거든요. 근데 이탈리아 같은 경우도 원전을 회기하고

[25:43] 있다.요 부분 말씀드리고 싶고요. 요런 내용들도 중요합니다. 여기 보시면 웨스팅하우스와 현대 건설 단독으로 진행이 된 거죠. 보시면 아시겠지만 수주 시기가 2026년도 1분기 그죠? 2028년도. 2028년도 그 밑에 보시면 현대 건설도 나와 있는데요 팀 코리아 안에 대우 건설도 들어가고 있고 다른 기업들도 있기 때문에 건설주들에 대한 관심이 필요하다. 관심이 있다라고 한다면 한 번 정도는 찾아보실 필요가 있지 않을까 이렇게 말씀드립니다. 그리고 얼마 전에 이제 한화 솔루션이 변동성이 굉장히 크게 나왔는데 오늘은 아까 전에 잠깐 말씀드렸던 것처럼 뭐 CS 윈드 같은 기업들이 오랜만에 변동성이 나왔거든요. 풍력 쪽에 대해서. 서 제가 좀 자료를 찾아보니까 미국의 에너지 정보의 전망에 따르면 태양광이 앞으로 뭐 32점 37.2GW 그리고 폭력 같은 경우는 10.8GW 8GW 앞으로 만들어지는 신규 전력의 99%가 친환경에 플러스 ESS가 붙을 것이다라는 분석들이 나오고 있거든요. 그니까 원전 쪽 같은 경우는 기간이 오래 걸리니까 신재생 에너지 쪽에다가

[26:45] ESS를 붙이겠다라는 부분이거든요. 그래서 전반적인 시장의 트렌드나 시대의 트렌드는 에너지원에 관련되어 있는 부분이라는 말씀을 저도 한번 드리고 싶습니다. 이렇게 좀 보시면 좋을 거 같고요. 그리고 요것도 한번 말씀드려 볼게요. 제가 오늘 할 말이 많아 가지고 좀 빠르게 해보 다시 한번 빠르게 해 보겠습니다.요 내용이 아침부터 계속해서 눈에 거슬리더라고요. 70년 뭐 6,000피 돌파 대차 거래 장고 155조 6박 요렇게 나와 있는데 제가 요거 한번 말씀드려 볼게요. 우리가 예전에 시장 많이 못 올라갈 때 공매도 못 올라간다라는 이야기를 했었잖아요. 공매도라는 것은 내가 없는 주식을 빌려 가지고 매도를 해서 주가가 내려가면 저렴하게 매수를 해서 갚는 거거든요. 근데 공매도를 치기 위해선 대차장고가 늘어나야 됩니다. 대차를 친 다음에 그다음에 공매도를 치는 거거든요. 근데 지금 대차장고가 155조에 육박했다라는 요런 기사를 보면 공매도가 나오지 않을까? 거기 보시면 뭐 하락 배팅도 늘어 이런 기사들이 나와 있는데

[27:46] 실질적으로 제가 아까 전에 잠깐 보여 드렸던 내용이 있어요. 지금 이제 우리나라 시장이 어쨌든 3,000 포인트에서 6,000포인트까지 올라오는 과정에서 고객 예탁금도 폭발적으로 늘어 있는 상황이고 그런 과정에서 신용 융자도 늘어나 있는데 어쨌든 고객 예탁금이라는 자금이라든지 추가적으로 유입이 될 수 있는 퇴직 연금이라든지 CMA 쪽에 대한 자금 규모를 고려를 해 보면 지금 신용자 장고 같은 경우도 아직은 부담이 안 돼요. 대차 장고도 전 아직까지 부담이 안 된다라고 생각을 하거든요. 근데 근데 이거는 있습니다. 뭐가 있냐면 만약에 시장이 밀려 내려오기 시작하면 그때는 좀 겁을 먹어야 돼요. 그때는 이제 이게 투매를 유발할 가능성이 있거든요. 그러니까 대차 잔고가 늘어났다라고 해서 우리가 무조 무조건 겁을 먹을 것은 아니고 올라갈 때는 일단 올라간다라는 겁니다. 그리고 그다음에 밀릴 때는 우리가 좀 경계할 필요가 있지 않을까? 왜냐면 대차장고 같은 경우는 1% 밀릴 만한 시장에서도 2% 3%를 밀어버릴 만큼의 그런 투매를 유발할 가능성이 높거든요. 근데 여기서 굉장히 재밌는 이야기를 제가

[28:47] 한 가지 더 드려 보도록 하겠습니다. 자, 그게 뭐냐면 대차 잔고가 많이 늘어났고요. 지금 공매도 잔고도 많이 늘어났거든요. 근데 공매도라는 것은 아까 말씀드렸던 것처럼 주가가 밀려 내려오면 수익이 나는 구조예요. 반대로 주가가 올라가면 손실이 나죠. 주식 매매하다 보면 손실 나면 우리 뭐 하죠? 손절매합니다. 손절매하죠. 주가가 올라가면 공매도 세력들 같은 경우는 그걸 되서 갚아야 되거든요. 그러니까 시장이 밀려라 밀려라 밀려라고 이야기했었던 대차 세력이나 공매도 세력들 같은 경우는 주가가 올라가면 개인 투자자가 손절매하는 것처럼 매수를 해 줘야 되는 거예요. 그러니까 어떻게 보면 시장이 밀리고 공매도 쪽 세력들 같은 경우는 빠지길 바라고 있었는데 그들이 매수의 주체가 될 가능성도 있다라는 거죠. 그렇기 때문에 저는 지금 시장 자체를 본다면 아까 전에 결정적 한수에서 7,포인트 말씀드렸는데 조금 더 상방이 열려 있지 않나? 그래서 이제 우리가 대차장과 공매도를요 수치만 보고 겁을 먹을 필요는 없고 여기서 이제 변동성이 나올 때 어 이렇게 보시면

[29:50] 좋을 것 같습니다. 변동성이 나올 때 위든 아래든 좀 더 크게 나올 가능성이 높다. 이렇게 좀 보시면 좋을 것 같아요. 그리고 요것도 한번 말씀드려 보도록 하겠습니다. 이것도 중요해요. 여러분 뭐냐면 지금 우리가 뭐 대차장고도 이야기했고 뭐 대기성 자금이 있다라는 이야기도 했는데 요거 한번 보세요. 전 세계 시장의 주가 주식 시가 총액을 100이라고 했을 때 신흥국의 비중이 15% 정도 나오고 있거든요. 15%. 근데 우리가 뭐 뮤추얼 펀드라든지 뭐 어 이제 펀드를 통해 가지고 유입이 되고 있는 전반적인 글로벌 시장에서의 자산 중에서 신흥국이 제가 파악하기로는 지금 5%가 안 됩니다. 5%가 안 된다라는 것은 무슨 이야기냐면 전 세계 시장에서 신국 증시가 15%를 처지하고 있는데 5%밖에 지금 자금이 투입이 안 됐다라는 부분이에요. 그렇다라고 한다면 앞으로 신국 쪽에 대한 자금들이 들어올 가능성이 전 있다라고 생각을 하는 거죠. 그래서 예전에도 많이 보여 드렸던 자료인데 여기도 있네요. 어, 요거 한번 보시면

[30:51] 좋겠지만 좋겠습니다. 신국적으로 최근에 ETF 자금이 많이 유입되고 있다라는 부분이죠. 그래서 저는 전반적으로 뭐 대차장고도 늘어나고 있고 여러 가지 내용들이 있지만 아까 전에 말씀드렸던 것처럼 전 세계 시가 총액에서 신국이 차지하는 비중은 많이 올라왔는데 자금은 많이 유입이 안 됐기 때문에 더 들어올 가능성이 높다. 여기에 추가적으로 아까 전에 제가 환율까지도 말씀드렸죠. 그런 관점으로 본다면 등락은 반드시 나옵니다. 등락은 나오겠지만 추세적으로론 우상향이 좀 더 이어질 수 있겠다 이렇게 좀 말씀드리고 요것도 한번 보여 드리고 싶어요. 제가 아까 전에 대차장고 말씀드리고 공매도 말씀드리면서 요게 이제 어제 기준으로 공매도가 많이 나온 기업들이거든요. 보시면 미래세증권 삼성전자 두산 에너빌리티 삼성전기 애주 에너지 솔루션이거든요. 어제입니다. 어제요 기업들 오늘 거의 다 오르지 않았나요? 삼성전자 올랐고요. 삼성전자 오늘 뭐 2.5% 지금도 올라가고 있고 두산 에너빌리티도 2.1% 올라갔고요. 삼성 전기도 어때요? 4.3% 올라왔죠. 그러니까 공매도가 많이

[31:52] 나온다라고 하더라도 지금 유동성이 공급이 되고 있고 우리나라 기업들의 뭐 이익 추정치가 아까 전에 말씀드렸죠. 뭐 삼성전자와 SK닉스도 많이 올라오고 있지만 나머지 기업들 같은 경우도 20% 정도는 올라올 수가 있다. 그런 관점에서 본다면 아까 전에 뭐 대차장고 너무 걱정하지 말라라고 말씀드렸던 거 같은 내용입니다. 공매도 같은 경우도 어제 제가 일부러 요거 좀 가져와 봤어요. 공매도 많이 나왔다라고 하더라도 주가가 많이 밀리지 않았다.요 말씀 좀 드리고 싶고요. 그리고 요것도 한번 체크를 해 보시죠. 제가 이제 요즘에 계속해서 사무실에 있으면 막 이제 고객분들께서 찾아오세요. 찾아오셔 가지고 나 이제 주식 투자하고 싶다라는 이야기를 하고 제가 얼마 전에 은행에 좀 볼 일이 있어서 은행에 갔거든요. 근데 은행에서도 주식 얘기를 하고 계시더라고요. 그래서 참 이제 증시에 대한 관심도가 높구나라는 생각이 드는데 연금이나 장기 장기 자금이 유입이 될 가능성이 계속해서 높아지고 있고 실제로도 자금이 많이 들어오고 있다라고 이야기가 되고 있거든요. 고객 예탁금 같은 경우는 최신 기준으로 봤땐 100조를 이미 넘어가고 있고요. 다시 한번 넘어가고 있고요. MMF라든지 CMA 쪽에

[32:55] 대한 자금 유입 같은 경우도 본격적으로 진행이 된다면 아직은 어떻게 보면이 자금들이 공격적으로 넘어오진 않고 있는 거 같거든요. 그래서요 자금들이 어떻게 보면 하방 경직을 만들어질 수 있는 명분이 될 수 있다. 근데 뭐 예전에도이 말씀드렸던 거 같아요. 근데요 수급들은 일단 저는 장기 자금이라고 보여지는데 단기적으로는 조정이 나왔을 때 그걸 버텨내느냐 여부는 그때 어떤 내용이나 어떤 이슈나 어떤 모멘텀으로 인해서 어떤 이벤트로 인해서 주가가 밀리느냐에 따라서 결정이 좀 될 거 같습니다. 뭐 예를 들어 가지고 환율이 갑자기 1,500원에 갔어요. 아니면 뭐 엔비디아가 실적이 완전히 빠그라졌습니다. 케팩스가 완전히 망해 버렸어요. 그렇다라고 한다면이 유동성 자금이 시장에 있는 유동성이 공급이 된다라고 하더라도 시장 밀리겠죠. 근데 그런 정말 큰 일이 있지 않다라고 한다면 일단 시장은 어 풍부한 자 자금으로 인해서 하방 경쟁을 보일 가능성이 높지 않을까 렇게 좀 말씀드립니다. 제가 요거 방송 말미에 포트도 잠깐 보여 드릴게요.음 포트도 잠깐 보여 드릴테니까 한번 보시고 오늘 뭐 트럼프가 국정 연설을 했죠. 그래서

[33:58] 요거는 제가 막 방송 들어오기 전에 미래셋 증권에서 운영하고 있는 뭐 텔레그램 미래셋 증권인지 미래셋에서 일하고 있는 직원분의 텔레그램인지 제가 정확하게 못 봤는데 요렇게 좀 내용들이 좀 압축을 해 줬더라고요. 근데 전 여기서 가장 눈에 들어온게 두 번째였어요. 에너지와 AI의 패권. 그래서 에너지 지금 뭐 우리 원전 뭐 풍력 다 이야기하고 있잖아요. 그런 에너지원에 대한 부분들, 전력 설비에 대한 부분들 그리고 AI 패권이라는 것은 반도체 쪽이라고 보시면 또 좋을 것 같습니다. 그리고 요건 제가 지난 시간에도 말씀드렸던 내용이죠. 그래서 제가요 내용을 말씀드리면서 코스닥도 이제 좀 보시는게 좋겠습니다라고 말씀드렸는데 그날도 방송하고 나서 이제 퇴근하는 길에 그런 생각이 좀 들더라고요. 일단 코스피가 코스닥보다 시가 총액의 규모가 굉장히 큰데 금융 투자 쪽에서 들어온 자금의 규모가 비슷하죠. 비슷하죠. 그렇다라는 것은 코스닥 쪽에 더 많이 들어갔다라는 내용이고 그게 ETF 즉 개인 투자자분들의 자금이라고 한다면 시간이 좀 걸릴

[35:00] 수도 있겠다라는 생각이 들더라고요. 그 제가 지난주 후반부터 코스닥 쪽을 조금 더 관심 있게 보시는게 좋을 것 같습니다라고 말씀드렸는데 만약에 내가 좀 기다리는게 싫다라고 한다면 지금 뭐 5% 10% 정도는 담으셔도 되겠죠. 하지만 내가 기다리는게 싫다라고 한다면 코스닥 같은 경우는 오히려 거래 대금이 엄청나게 붙으면서 올라가는 날 좀 따라붙어도 되지 않을까라는 생각이 듭니다. 그래서 코스닥 쪽에 대해서도 이렇게 좀 말씀드려 보고 요런 말씀을 좀 드려 보고요. 요것도 한번 말씀드리고 싶어요. 지금 우리가 반도체에 대해서 굉장히 좋은 이야기들 많이 하잖아요. 오늘도 제가 방송 들어오기 전에 보니까 뭐 메커리에서도 굉장히 높은 목표 주가가 나왔더라고요. 근데 요거 한번 보여 주세요. 자료. 음. 여기 보시면 이제 요게 주가 흐름입니다. 주가 흐름인데 주가 흐름이 아니라 케팩스. 케펙스. 우리가 자본적 지출이라고 이야기 많이 하거든요. 자본적 지출이 여기 보시면은 Y 기준으로 쭉 꺾이는 구간이 나오죠. 요게 언제냐면 2023년도거든요. 2023년도에

[36:01] 그니까 쉽게 말씀드려 가지고 케팩스가 꺾인다라는 거예요. 이게 주식 관련되어 있는 방송을 많이 시청하시는 분들 같은 경우는 많이 들으셔서 아시겠지만 또 이제 초보 투자자분들 같은 경우는 처음 접하실 수가 있기 때문에 제가 말씀드려 보자면 자본적 지출이 꺾이는 구간이 여기 지금 2023년도에 나왔다라는 거죠. 근데 여기서 SK이닉스가 어떻게 변화가 있었느냐? 2023년도에 요렇게 이제 케팩스 투자가 꺾여 버리니까 실적이 이렇게 꺾여 버렸다라는 거죠. 영업 이익이 적자 전환이 돼 버렸거든요. 그니까 지금부터 여러분들께서 가장 많이 체크하실 것은 뭐 디램의 현물가가 꺾인다라는 이야기도 있고 상승률이 둔화되고 있다라는 이야기도 있고 여러 가지 내용들이 있는데 가장 중요한 것은 케 케팩스가 100에서 200으로 올라가면 100% 100에서 150 올라가면 아니죠. 50에서 100 올라가면 100% 성장이죠. 근데 100에서 150 올라가면 똑같이 50이 올라간 건데 100을 기준으로 보면 요건 50%가 올라가는 겁니다. 그니까 상승률 자체가 둔화될 때부터 반도체 쪽에 대해서 우리가 조금은 걱정할 필요가 있지 않을까? 그래서 우리가 지금 좋다 좋다라고 이야기를 하고 있는데

[37:02] 만약에 꺾이는 시그널이 어디서 나올까라고 한다면 자본적 지출에 대해서 우리가 좀 체크를 해 볼 필요가 있다. 렇게 좀 말씀드리고요. 추가적으로 지금 뭐 파운드리 쪽에서 삼성전자도 잘하고 있다라는 내용들 나오고 있죠. 뭐 엑시노스에 대해서 뭐 파운더리를 생산을 하게 되면 2027년도부터 흑자 전환이 될 수 있다라는 부분들 그런 부분들 좀 관심을 가져 보시면 좋을 거 같고요. 이건 제가 우리 방송 거의 처음 할 때부터 만들어서 계속해서 보여 드리고 있는 거죠. AI 패권 전쟁에 대한 부분들. 트럼프와 머스크와 관련되어 있는 부분. 여기서 이제 조선 원전 방산도 많이 말씀드렸던 부분이고. 우주 ES 태양광. 그니까요 안에서 지금 매매를 하시고 시장의 주도 섹터는 반도체예요. 반도체. 조금 더 걸쳐가면은 뭐 전력 설비 정도가 될 수가 있겠죠. 그리고 그 외에 이제 다른 쪽을 좀 보실 필요가 있다라는 말씀을 드리고 있는 건데 그중에서 이제 금융 쪽 같은 경우는 많이 올라왔어요. 제가 2월 달부터 이제 은행이나 증권이나 요런 거 좀 보시는게 좋겠습니다라는 말씀드렸는데 저는 개인적으로는 랠리가 안 끝났다라고 보여지거든요. 근데 한번

[38:04] 시세가 나왔기 때문에 눌림을 좀 기다려 보실 필요가 있다. 이렇게 좀 말씀드리고 싶습니다. 요것도 이제 유입이 많이 되고 있다라는 부분이고 제가 오늘 요것도 한번 보여 드릴게요. 제가 엊그제 캡처한 내용인데요 ADR이라는 거거든요. 120이 넘어가면 상승하는 종목수가 많다라는 거예요. 120. 근데 엊그제 같은 경우는 우리나라 코스피가 135까지 갔다가 오늘은 이제 125까지 내려왔습니다. 전 이거를 굉장히 긍정적이라고 생각을 해요. 밀리는 종목들이 좀 더 늘어나면 그때는 매수의 기회가 될 수 있다. 반대로 이제 코스닥 같은 경우는 지금도 102 부근에서 머무르고 있기 때문에 당장은 못 올라갈 가능성이 높아요. 그러니까 제가 아까 전에 말씀드렸죠. 코스닥 같은 경우는 차라리 거래가 붙을 때 공략하시는 것도 괜찮다 그렇게 좀 말씀드리고요. 오늘 2차전지 쪽 같은 경우도 전반적으로 주가름이 괜찮았는데 탄산 리튬 가격이 좀 반등이 나오고 있는 거 같아요. 요건 이제 일본 기준으로 보면 주가 탄산 리튬 가격이 쭉 올라왔다가 밀렸다가 다시 올라와 주는 모습이 있는데 정말 장기 시계열로 본다면

[39:05] 굉장히 오랫동안 하락했다가 이제 하반 경직이 나온다라고 보시면 좋을 거 같거든요. 그래서 광물 가격에 대한 말씀도 좀 드리고 또 요런 내용도 좀 있더라고요. 내 주식은 도대체 왜라는 기사가 나왔는데 반도체 대형주 설림에 상대적으로 소외감이 커지고 있다. 그래서 1년간 코스피 941개 종목 중에서는 뭐 232 종목이 빠졌다라는 요런 내용이에요. 근데 뭐 이게 일반적인 상황은 아니죠. 일반적인 상황은 아니지만 요런 내용들도 한번 말씀을 드려 보는 거고 투자적으로 추가적으로 이제 제가 좀 말씀을 드려 보고 싶은게요 포트폴리오 비중입니다. 지금 제가 여러분들께 가끔씩 현금 확보를 하십시오라고 말씀을 드리고 있어요. 제가 우리 방송에서 말씀드렸던 내용들을 기반으로 해서 만든 포트폴리오 내지 제가 지금 제가 어 관리드리고 있는 분들께도 요렇게 좀 많이 권유를 드리고 있는 부분이거든요. 반도체 30% 금융 섹터. 금융 섹터 같은 경우는 저는 개인적으로 조금 더 줄일 생각도 하고 있거든요. 그리고 소액 섹터는 현대차 그룹 또 예를 들어 가지고 제가 요즘에 많이 많이 말씀드리고 있는 기업 중에서 대한유라는 기업이

[40:08] 있거든요. 요거 화학이죠. 오늘 LG 화학 같은 경우도 굉장히 많이 올라왔는데 요런 기업들 대한항공 같은 경우도 주가가 많이 올라오고 있죠. 소외 섹터에 대한 관심도가 필요하다. 왜냐면 아까 전에 말씀드렸죠. 기대 수익률 많이 못 올라간 기업들은 분할 매수 안 해도 된단 말이야. 물론 분할 매수하면 좋죠. 하지만 비중을 많이 가져갈 수 있다. 그리고 조방원 같은 경우도 전 20% 정도 가지고 있고 현금은 제가 20% 이하로 줄일 생각은 별로 없습니다. 그래서 다음 방송에도 제가요 포트를 좀 말씀을 드릴 거예요. 그니까 결정적 한수에서는 제가 키워드를 잡아 드릴 거고 그다음에는 포트에 대해서 좀 말씀을 드릴 거거든요. 그니까 제가 가끔씩 현금을 좀 확보하시는게 좋습니다라고 말씀드리면 뭐 현금을 100% 확보하시는 줄 아는데 그렇게 하시는게 아니라는 말씀을 드리는 거예요. 그래서 요렇게 좀 말씀을 드리고 싶고 추가적으로 소회 섹터 중에서 제가 오늘 방송하다 보니까이 대한항공 이야기를 많이 하시더라고요. 이거 우주 항공 쪽과 엮기면서 변동성이 나왔다라는 이야기를 하는데 여기까지 좀 빠르게 하고 마무리할게요. 요거는 여러분들께서 실제로 나중에 투자하실 때 좀 도움이 될 수 있어요. 실제로

[41:10] 어떤 말씀을 드리고 싶냐면 우리 최근에 지정학적으로 가장 부각이 됐던게 뭐죠? 싸우 그 이란과 미국과는 그런 군사적 갈등이었잖아요. 군사적 갈등. 어쨌든 그때 당시에 유가가 튀어 올랐습니다. 유가가 튀어오른다라는 것은 대한항공 같은 항공주들에 대해서는 부정적인 요인이거든요. 근데 그 뉴스가 나왔을 때 대한항공 같은 경우는 요런 자리에서 밀리지 않았어요. 그러니까 이게 대한항공이 지금 올라갔기 때문에 제가 말씀드리는게 아니라 요런 기업들은 악재가 나왔는데 하반 경직이 나오잖아요. 그래서 이런 기업들 같은 경우 오히려 지금 현재 시점에서는 기대 수익률을 좀 가져갈 수 있는 그런 모멘텀이 될 수가 있다라는 거죠. 그 제가 이런 이야기들을 많이 합니다. 주가가 올라가고 있는 상황에서 긍정적인 뉴스가 나왔는데 더 못 가면 거기가 고점이고 지금 반도체 어때요? 좋은 내용 나오면 계속해서 가죠. 그럼 거기가 고점이 아니 고점이 아닙니다. 호재가 먹히잖아요. 근데 악재가 먹히지 않는 자리에서 하방 경력을 보여 준다라고 한다면 그런 데는 저점일 가능성이 높다라는 거예요. 요런 것들은 이제 앞으로 투자하시면서 팁으로 좀 받아가시면

[42:11] 좋을 거 같고요. 제가 오늘 또 열심히 했는데 벌써 시간이 다 돼 버렸네요. 어, 많이 시청해 주셔서 감사하고요. 음. 정말 도움이 되고 싶어서 여러 가지 내용들을 준비를 해서 말씀드리는데 항상 좀 도움이 됐길 바라고요. 또 성공 투자하시고 성공 투자하시고 뭐 엔비디아 실적이라든지 여러 가지 우리가 체크 사항은 있겠지만 우리 시장 그래도 올해 7,000 포인트 정도는 한번 볼 수 있지 않을까 이렇게 좀 말씀드리면서 오늘 방송 마무리 짓도록 하겠습니다. 성공 투자하시고요. 전 내일 모래 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.