[00:00] NH 증권 자산 관리 본부의 김동훈 대리님 함께하도록 하겠습니다. 안녕하세요. 네. 안녕하세요. NH 도자증권 자산 관리 컨설팅부의 김동훈이라고 합니다. 음. 왜 첫날부터 왜 늦었어요? 이때 오라고 하시던데요. 아 이때 저희가 2부 때 사실 모시려고 했는 거 좀 좋아하시는 거예요. 자 인바운드 증가 원화 약세 오늘 지금 준비하신 인바운드 증가 원화 이거 약간 뭐 관광 관련한 그런 소비 관련한 이야기를 하실 예정이신가요? 맞습니다. 오늘 백화점 업종에 대해서 좀 말씀을 드리려고 하고 있습니다. 일단은 인바운드 외국인 관광 계획이 일단 증가를 하고 있고 원화 약세 추세에는 백화점 업종의 실적 개선이 확실히 기대가 되는 부분이 있거든요. 그래서 오늘 일단은 장표들로 말씀을 드리려고 하는 거는이 인바운드가 어떻게 증가를 하고 있고 그리고이 백화점 실적 개선이 어떻게 이루어지고 저는 그 중에서도 지금 신세계이 주식을 가장 좋게 보고 있거든요.

[01:01] 네.이 종목에 대해서 조금 깊게 좀 말씀을 드리려고이 종목 하나만 가지고 왔습니다. 좋습니다. 신세계를 좋게 보시는 이유는 뭘까요? 음. 아, 일단은 제가 일단 인바운드 일단 증가 현황에 대해서 먼저 또 말씀을 드려야 이게 좀 설명이 편할 것 같아요. 일단은 왼쪽이 차트를 한번 보시면은 일단은 우리나라 외국인 관광객 수가 코로나 팬데믹 이전에 일단 넘어섰습니다. 완전한 회복은 일단 이루어낸 상황이고 네. 정부가 어쨌든 관광 산업을 되게 활성화하기 위해서 정책들을 다양하게 내고 있는 상황이에요. 그중에서 일단 가장 큰 정책이 중국인 무비자 입국이라고도 볼 수 있고 그렇죠. 실제로 제가이 국가별 방안 비중을 가지고 왔는데 중국인들 비중이 가장 많습니다. 야, 40%가 넘고요. 네. 최근에 특히 중국인들 비중이 많은데 그게 왜 그러냐면 중국이랑 일본이랑 외교 갈등이 일단 붉어지면서 한일령이 언급이 되고 있고 실제로 일본을 찾는 중국인이 1월 달에 61%가 감소를 했거든요.

[02:03] 이게 어느 정도로 큰 수치냐면 전체 외국인 일본을 방문하는 외국인수가 전년 동기 대비해서 1월 달에 5% 감소를 했습니다. 네. 이게 코로나 이후 처음 있는 일이라고 하더라고요. 일본에 대한 일본을 방문하는 외국인 관광객의 수가 줄어들면 우리나라가 반사세를 받게 됩니다. 그래서 저는 이쪽에서 주목을 해서 우리나라 관광 백화점을 좀 말씀을 드리려고 가지고 왔습니다. 네. 그럼 계속해서 이야기를 좀 나눠 보면 그니까 관광이 늘어나는데 그 관광에서 가장 수해 주는 우리가 관광이 늘어나면 인바운드 쪽에서 뭐 호텔도 생각이 좀 나고 면세도 생각이 나고 막 많은 것들이 있는데 뷰티도 있고 한데 그중에서도 신세계를 지금 뽑으신 이유가 좀 있다면 예 일단은 중요한 말씀이신데 백화점을 일단 좋게 보는 이유는 저는 일단 소거법을 일단 진행을 한번 해 봤습니다.네 네. 관광 산업을 일단은 긍정적으로 보고는 있는 상황인데 일단은 면세 같은 경우에는 최근에는 크게 메리트가 많이 없어져 있는

[03:05] 상황입니다. 중국의 대규모로 이제 물건을 때하는 그 상인들이 많이 줄어든 상황이고 네. 온라인 거래가 활성화되면서 상대적으로 수세를 많이 못 받고 있는 상황이고 호텔 같은 경우에도 사실 인기가 되게 많아요. 개칠도 되게 많이 타고 있고 단가도 많이 오르고 있는데 호텔은 저는 결국에는 제가 개인적으로 봤을 때는 케파 문제가 결국에는 있다라고 생각합니다. 갑자기 들릴 수가 없어요. 그렇죠. 네. 호텔을 갑자기 지에 사실 단가를 올리는 거는 어느 정도 저는 좀 한계가 있다고 생각을 하고 케파 이슈가 있기 때문에 호텔도 일단 제외를 해 봤습니다. 그러고 나서 백화정은 최근에이 파워업 스토어들도 많이 있고 복합 문화 공간으로 이제 좀 되고 있거든요. 온라인 거래랑은 다른 이제 차별점을 가지고 있기 때문에 그래서 저는 백화점 산업을 긍정적으로 보고 가지고 왔습니다. 음. 혹시 뭐 자료가 있으면은 같이 보면서 이야기를 해도 좋을 것 같아요. 국가가 많이 올렸잖아. 그러니까요. 맞습니다. 맞습니다. 그래서 제가 비교 사례로 가지고 올 수 있는

[04:06] 종목을 하나 가지고 왔는데 이렇게 인바운드 외국인 관광객이 증가를 하고 그 나라의 화폐 가치가 약세를 보이면 백화점 종목이 크게 강세를 보인 경우가 과거에 있었거든요. 그 가까운 사례가 일본의 이세탄 백화점이라는 주식인데 오른쪽 차트를 한번 봐 주시면은이 하늘색이 엔화 가치입니다. 네. 2020년부터 2024년까지 엔화 가치가 역사적인 엔화 약세를 보였습니다. 근데 이거에 맞게 반대로 이세 주가는 4년 동안 강세를 보였거든요. 우리가 생각해도 일본으로 쇼핑 가는 사람들 진짜 많았잖아요. 그뭐 위스키로 사도가고 막 땡땡 명품이 뭐 한 100만 원 더 싸다더라 비행기값 뽑는다더라 뭐 이러면서 우리나라 분들도 많이 일본 같죠? 네, 맞아요. 일단이 당시에 일단은 일본 같은 경우에는 전 세계에서 명품을 가장 싸게 살 수 있는 지역 여행지라고 꼽히면서 이세탄이 이제 주목을 받은 건데이

[05:07] 이세탄 백화점을 좀 간단하게만 말씀을 드리면 도쿄 중심에 명품이 가장 많은 브랜드를 가지고 있는 전포를 가지고 있는 백화점입니다. 그래서 프리미엄 중심의 백화점이라고 보시면 될 거 같고 신세계 백화점이이 이세탄이랑 유사점이 많아요. 일단은 명동의 본점 가지고 있고 강남 센트럴 시티에도 전포 하나 가지고 있고 부산 센텀 시티에도 전포를 가지고 있거든요. 주요 거점. 네. 영동, 강남, 부산. 사실 외국인들이 가장 많이 방문하는 도시들이잖아요. 그네. 그런데 여기서 또 이거를 우리나라 단일 점포 매출 기준으로 날레비를 한번 세워봤거든요. 네. 1등이 이제 강남점입니다. 신세이 강남점이고 네. 2023년도부터 3년 동안 매년 연 매출은 3조원을 일단 이상을 기록을 했고 이게 이제 원래는 연 매출 4조원을 목표로 한다고 하는데 연 매출 4조원이라면 앞서 말씀드린이 이세탄 백화점 그리고 영국의 헤럿 백화점이라고 되게 또 큰 기업이

[06:09] 있거든요. 네.이 기업들이랑 거의 만먹는 수준까지 올라오게 됩니다. 네. 세계적으로 탑티어 수준의 전보들을 가지고 있는 회사가 되기 때문에 신세계를 저는 좋게 보고 있는 상황입니다. 음. 이세탄 백화점처럼 세탄 백화점이 근데 그때 당시에 주가가 뭐 몇 년 정도 이렇게 계속 올라왔어요?이 차트를 그래서 가지고 왔는데이 파란색을 봐 주시면 되거든요. 네. 이때 500엔 3,500엔까지 갔습니다. 이게 지금 몇 년 4년죠? 4년 동안 4년 동안 일곱배가 일단 일곱배가 성장을 했어. 신세계는 작년부터 주가 흐름이 좀 있습니다. 맞습니다. 정말 11월부터 한 두 달 정도 일단 랠리가 있었는데 네. 일단은 제가 뭐 외한 전망 애널리스트가 아니기 때문에 원화가 이렇게 뭐 역사적인 원화 약세를 기록할 거다라고 보진 않습니다. 그런데 제가 이것도 가지고 왔는데 작년 하반기부터 원화도 약세를 보였거든요. 네. 네. 어쨌든 정부에 저는 스탠스 자체가 유동성 공급을 통해서 어쨌든 경기 부양을 하려고 하기 때문에 저는 어쨌든 중장기적으로 원화가

[07:12] 이렇게 반등을 할 것이냐 하락을 할 것이냐라고 봤을 때 저는 하락 추세가 이어질 것이라고 보고 있거든요. 네. 그래서 이렇게 이어지게 되면 신세계 백화점의 주가도 덩달아이 파란색처럼 저는 올라갈 거라고 보고 있고 랠리가 아직 두 달밖에 되지 않았습니다. 생각보다 되지 않았고 이게 지금 어 PR도 일단 가지고 왔는데 결국에는 밸루에이션을 한번 봐야 되잖아요. 네. 12.6500까지는 일단 올라왔습니다. 음. 어제 종가 기준으로 제가 이건 뽑은 건데 네. 이거를 이제 시계열을 제가 좀 길게 해서 과거에는 어땠을까를 봤거든요. 과거에 높았을 때가 이제 16.77배입니다. 음. 일단은 역사적인 고점이랑 비교를 했을 때도 크게 부담, 고점 부담이 있는 상황은 아닌 것 같아요. 음. 그런 상황이고 영업익 전망치도 가지고 왔는데 원래 6,억 원 가까이가 일단은 예상이 되고 있습니다. 음. 근데 2020년도 피아 고점 찍었을 때 영업이 885억밖에 안

[08:13] 됐었거든요. 어머. 네. 제가 봤을 때는 이게 충분히 더 상승 여력이 있다라고 보여지고 있습니다. 6,억을 찍을 거로 예상이 되는데 885억 원이었을 때 16배였다. 음. 음. 그럼 추가적으로 상승 여력이 있지 않을까 생각을 하고 있습니다. 지금 신세계 뭐 주가 움직임이 단기적으로 좀 많이 올라서 미이 반영된 거 아닌가라는 생각이 들었는데 과거와 이렇게 데이터를 비교해서 보니까 싸다는 생각이 들어요. 심지어 이거 사실 자산주로도 평가받고 있고 PBR도 엄청 낫죠. 아직 1배가 안 되죠. 그렇죠. 맞아요. 그것도 뒤에 말씀드리려고 가지고 왔습니다. 우리가 뒤에 얘기할 시간이 없어. 시간이 지금 많지가 않기를 제가 그러면은 이것도 빠르게 말씀을 드리도록 하겠습니다. 일단은 말씀하신 대로 최근에 주가가 사실 좀 많이 반영이 됐다라고 보실 수도 있어요. 네. 신세계와 이마트가 같이 골랐어요. 네. 맞아요. 그래서 외국인들이 어떻게 하고 있나라를 가지고 왔거든요. 근데 외국인은 지금 주가에도 여전히 순매수 상태입니다. 어머 지분이 벌써 20%나 가까?

[09:15] 네. 20% 가까이 올라왔어요. 외국인이 지금 가격에서 순 매수로 대응을 하고 있다라는 거는 제가 봤을 때는 이거를 고점으로 하락할 것이냐 저는 반대로 외국인은 여기서 추가 상승 여력이 있다라고 배팅을 한 거로 보여지거든요. 네. 상승 시그널이라고 저는 보여지고 있고 네네. 주주 현황을 좀 가지고 왔는데 유통 주식수가 24% 정도밖에 안 됩니다. 대주주 빼고 국민연금 지분 빼고네 자사주로 빼고 이런 거 다 빼고 나면 24% 정도밖에 안 되는데 유통 주식수가 많지 않다라는 거는 결국 이렇게 강세를 보이고 있는 주식 입장에서는 더욱 탄력성 있게 좀 주가가 갈 가능성이 있거든요. 유통 주식수가 부족하기 때문에 많이 풀리지 않으니까 그렇죠네. 네. 주고 사야 될 수밖에 없는 상황이라서 그래서 그 부분도 저는 긍정적인 요인이라고 보여지고 이제 자산 쪽 말씀을 좀 가지고 왔는데 이게 아까 저희 댓글에도 나왔어요. 이게 부동산 가치가 굉장히 높다고맞습니다. 맞습니다. 이거를 좀 이게 좀 재밌는

[10:17] 부분인데 네. 어, 서울 고속버스 터미널 부지를 일단은 가지고 있어요. 가지고 있는데이 주식을 좋아하시는 분들이 들어오셔서 아시겠지만 작년 11월 중순에이 천일 고속이라고 2대 주주가 9일 연속 상한가를 기록했습니다. 아이고, 저도 이거 왜 이렇게 올라가나 해설 정도로이 종목이 정말 어마무시하게 올랐거든요. 근데 이게 2대 주주입니다. 16.67% 2대 주주고 최대 주주가 신세계 센트럴 시티라는 비상장 회사거든요. 네.이 이 비상장 회사의 집은 60%를 신세계가 가지고 있습니다. 그래서 사실상이 서울 고속바스 터미널의 최대 주주를 신세계라고 봐도 무방하지 않나 생각을 하고 이게 사실 이렇게만 말씀드리면이 자산 가치가 숫자로 와닿지가 않아요. 그래서 제가 이거를 어떻게 숫자로 한번 스스로 좀 계산을 해 볼까? 땅 얼마예요? 평당. 네. 계산을 좀 제 기준으로 한번 해봤는데이 센트럴 시티가 가지고 있는 땅이 한 1.8만 평 정도 됩니다. 강남

[11:20] 고덕스 터미널 왜 그렇게 커요? 예. 1.8만 평 정도 되는데 그래서 과거에 광남에 강남에이 정도의 대규모 부지가 거래된 적이 있 있는지 얼마에 거래되는지를 보니까 2014년도에 한참 올라가는데 그 현대차가 삼전부지 네. 삼성동 3점부지 10조였나요? 10조예요. 맞아요. 정확히 봤습니다. 10.5조 정도 될 거예요. 그게 네. 2.6만 평 정도 되는 부지였거든요. 근데 그게 10년 전이고. 네. 그래서 사실 그냥 원화 인플레도 그냥 제외하고 복잡하니까 가장 단순하게 그냥 평당 2.6만 평이고 1.8만 평 1.8만 평이고 10.5조원 계산하면 한 7, 8조원 정도 나오거든요. 근데 지금 땅값 더 오르지 않았을까요? 올라. 근데 일단은 그건 제외하고 그냥 그 지금 삼성동보다 그 반포 그쪽은 교육에 또 매하고 막 이래가지고 더 비싸요. 맞아요. 그리고 교통에 이분이 저 부동산 전문가 지금 공인중계사 예 공인 중계 사세요.

[12:22] 역시 자격지만 있습니다. 네.네 일단은 그 땅이 저는 78조원 가장 보수적으로 봐도 저는 78조원이라고 생각을 하고 진짜 보수적 그거는 진짜 땅값이 1도 안 올랐다라는 거죠. 아 2014년 비교 대상이 7조에서 8조 정도고 지분이 앞서 말씀드린이 70%에맞င် 센시티에 60%를 가지고 있다고 하면 42% 정도를 가지고 있는 거거든요. 시총이 4조에서 5조 정도 가치를 가지고 있다라고 보수적으로 볼 수 있습니다. 신세계 시총이 3.4조예요. 그러니까요. 많이잖아요. 그러면 물론 이거를 또 아시는 분들은 할인율도 당연히 적용해야 되는 거 아니냐 뭐 이런 의문을 제기하실 수 있어요. 근데 일단 할인을 빼고 봤을 때 단순하게 봤을 때 이미이 시가 총액 자체가이 가치만으로도 설명이 된다. 네. 그래서 저는 신세계가 여전히 저렴하다고 보는 상황입니다. 근데 여기다가 이제 요즘에 나오는 기사들을 보면은 뭐 해외 인바운드도 인바운드지만 국내 주식이 너무 좋기 때문에 내수의 활성화 백화점으로

[13:24] 향하는 분들이 굉장히 늘어났다. 이것도 한목을 혹시 할 수 있나요? 주말에 보니까 스타필드 곧사 신세계 쪽이잖아요. 줄서 있더라고요. 루이비통 매장에 한 100명서 있더라고요. 맞아요. 제가 그것도 제가 루이비통 사진도 여기 가져왔습니다. 아직 고 저기 도씨 저기 있네 뒤에 세 번째 줄서지 않아요. 저는 줄서는 곳 안 가요. 그게 아니고 그게 아니고 또 오해할 수 있어요. 예. VIP 아니고 저 똥 이런 거 안 삽니다. 예. 아, 신세계 탑픽을 신세계로 꼽으신 이유는 일단은 요런 다양한 매력도 있고 보면은 약간 명품을 조금 더 타게팅을 많이 하는 곳이 신세계도 하잖아요. 명품 브랜드가 가장 많아요. 그 뭐 하나 또 알려 드릴까요? 정보 유일하게 계속해서 그 무료 주차권을 주는 백화점은 딱 두 군데요, 지금. 네. 오, 신세계와 갤러리아이 두 회사의 공통점 다 명품을 엄청나게 위는 곳이다. 현대 이제 주차권은 카드만 들어야 주고요. 롯데는 왜 안 줘야

[14:26] 똥 안 샀는데 뭐익 잘하는 거 다른 거 다 니다. 그것도 궁금하긴 해요. 이제 유통 쪽으로 봤을 때 지금 계속 뭐 쿠팡 얘기는 아니지만 새벽 배송을 유통과에 허용해 준다 뭐 이런 얘기 들고 있지 않습니까? 이한 같긴 한 범을 이쪽 뭐 롯지 쇼핑이라든지 이쪽 신세계 쪽도 영향이 있지 않을까라는 생각이 네. 충분히 습성도 가지고 있기 때문에이 부분도 말씀하신 대로 수혜를 볼 것으로 보고는 있습니다. 어쨌든 쿠팡이 어쨌든 그렇게 되면은 반사 수혜를 받는 부분이 있기 때문에 네. 네. 그 부분도 기대 요인이죠. 아 진짜 우리가 사실 신세계 주가가 작년부터 계속 오름새를 보였고 물론 신세계뿐만 아니라 현대백화점도 그렇고 롯데 쇼핑도 많이 오르긴 했는데 매력을 또 이렇게 대리님께서 정리해 주고 나서 보니까 어우 아 이분 어떠세요? 방송이 처음이시래요? 방송 처음이세요? 방송 처음 그죠? 처음 아니 아닌 거 같죠? 어떠냐 물어봐서 저는 개인적으로 어떠냐 하는 줄 알을 까

[15:29] 대리님 원래 그러면은 저기 담당 뭐 섹터가 정해져 있나요? 어 아니 그건 아니었고 저는 이제 P비분들 대상으로 세미나를 하고 같이 동반 영업 나가고 그렇게 하고 있습니다. 그럼 요즘에 이렇게 소비 관련한 종목도 종목인데 그 외에 또 플러스 알파로 조금 열심히 보고 계신 섹터 혹시 있으세요? 그죠? 사실 플러스 알파라고 하기에는 조금 민망한데 일단은 사실 전자 닉스를 일단 4분기네 이익 본 다음에 실적 보고 난 다음에는 계속 일단은 말씀을 드리고 있는 상황이고 지금 20만 전자 100만 닉스인데도 여전히 너무 저렴한 거 같습니다. 너무 저렴하고 이익 전망치가 개선되고 있다라는 뉴스나 아니면은 회사 레포트들이 계속 나오고 있거든요. 어제도 제가 알기로는 시티 은행에서 삼성전자를 34만 원인가에 다시 목표 주가 상향 레포트들을 조업리 그 얘기야. 맞죠. 영업이익 상향 소식이 계속 들리는데 이거를 고점이라고 보기에는 사실 좀 어렵지 않을까라는 생각이 네. 네. 음.

[16:30] 마지막으로 저희 시간이 거의 다 됐기 때문에 부장님 오늘 안산에서 이야기를 하실 거고 한데 내일 또 굉장히 서학개미분들이 사랑하는 엔비디아 실적이 또 나오잖아요. 뭐 그거에 대한 뭐 충격이라든지 이런 거 전반적으로 오늘 또 안산 얘기도 마무리 말씀 좀 좀 부탁을 드려 보겠습니다. 예. 어, 오늘 안산 내일은 반포에 가서 어, 저는 그렇습니다. 뭐 시황 뭐 이런 얘기들이 뭐 중요하긴 하겠습니다만 제 스타일 알지 않습니까? 어쨌든 뭐 이런 외풍에 시달려도 바로 빚집고 어 독여청 남만의 길을 가려는 괜찮은 종목들을 저는 릴레이 세미나에서 항상 어 거침없이 어 쏟아낼 예정이니까요. 어 오늘 오시는 분들 어 좋은 발걸음 그리고 아주 뿌듯한 마음으로 집에 귀가 시킬 수 있도록 제가 책임질테니까 그렇게 말씀드리고 싶고 일단음 엔비디아는 어떻게 보세요? 닝 뭐 실적 걱정이 방송 두시간 해 달래요.

[17:32] 재밌다고 만담쇼 같다고.이 방송 두시간 해 달래요. 어떻게 부장님? 두시간 말씀만 하세요. 제가 한번 해볼게요. 두시간도 가능합니다. 가능은 한데 가능은 하죠. 밥먹으면 1분은 이렇게 떠들고 2분은 7판 어때죠? 제가 판서의 또 달리니까좋아요. 판서 좋아요. 근데 저는 무조건 백목 있어야 돼요. 백목 갖다 드릴게요. 저 저 저거 디스터 안돼요. 약간 오프 약간 어 리얼이어야 되는 거예요? 네. 뭐 엔비디어 걱정 안 해도 되죠. 엠비아 지금도 너무 싸지 않나요? PR 20배죠. 부담없지 않을까요? 진짜 그렇게 진짜 완전 우리가 삼성전자 5만 원일 때 그렇게 싸다고 얘기할 때는 오히려 안 싸다고 느껴졌는데 어떻게 20만 원이 됐을 때 이렇게 싸다라는 생각을 할 수 있는지 참 세상이 많이 달라졌다. 예. 그 달라진 세상이 빨리 적응해야겠다. 그런 생각이 좀 듭니다. 네. 저희 진짜 오늘 뭐 말라온 김에 조만간 우리 새학기 해가지고 3월 세 어 판서 저희가 준비해 가지고

[18:34] 여기다가 그거 뭐죠? 팔토시라고 하나요? 아가지고강사 느낌으로 저희가 또 준비해 보도록 하겠습니다. 두 분 또 감사드립니다. 오늘 다음에 또 대리님 인사드릴게요.네 알겠습니다. 감사합니다. 고맙습니다. 자 2두시간을 원하시는 아침앤 투자 아쉽게도 저희가 한시간밖에 못 해 드려서 너무 죄송합니다. 예 언젠가는 2두시간 예 연타로 방송하는 그 특집 시간도 한번 마련을 해 보도록 아직 뒤에 11시 프로그램이 안 생겨 가지고 저희가 좀 시간이 있긴 하거든요. 한번 열심히 머리려보도록 하겠습니다. 오늘 시장 분위기 어 갑자기 또 코스피가 1.76%까지 오르고 있네요. 674포인트고요. 코스닥은 1168선에서 0.26% 26% 오릅니다. 삼성전자 SK닉스 상승폭 더 커졌고요. 지금 보니까 어 종목 중에서 3 어 기아 주가도 13% 두산 에너빌리티도 원전주가 조금씩 더 상승폭을 켜고 있습니다. 자 좋은 시장 또 밥걸르지 마시고 맛있는 점심 드시고요. 저희는 내일 오전 10시에 다시 돌아오겠습니다.

[19:35] 여러분 오늘도 고맙습니다. 고맙습니다.