===FILE:f519DUfXkzQ.ko.vtt===
아, 일단 나는 투자는 처음이고 그다음에 위험 자산에 너무 많은 비중이 들어가는게 조금 두렵다라고 하시는 분들은 어, 제일 좋은 방법은 나눠서 사는 거죠. 그래서 꾸준히 분할 매수하면서 모아가는 형태. 첫 번째로는 그냥 IS 계좌를 잘 활용해서 SNP 500 지수 투자를 장기적으로 했다가 특정 목적이 있어서 자금 인출한다라고 하면 IS의 계좌 안에서 아니야. 나는 지금 당장 뺄 필요는 없는데 계속적으로 납입할 수 있는 여력이 있다. 이러면 연금에다 옮겨 놓고 그다음에 다시 ISA 계좌를 개설해서 계속 이런 행위를 반복적으로 하게 되면요. [박수] [음악] [박수] 안녕하세요. 부익남 TV의 부익남입니다. 오늘은 금융교육 전문가이시죠. 김범곤 대표님 모시고 아 요즘 또 노후 대비 또 현금흐름 확보 연금은 또 어떻게 세팅해야 되는지 고민 많으실 텐데 다양한 이야기 한번 나눠 보도록 하겠습니다. 대표님 안녕하세요.네 >> 안녕하세요. >> 아 요즘에 제가 방금 말씀드린 대로 이게 이제 고령화 시대 이제 초고령화로 가다 보니까 노인분들도 그렇고 이제 노인이 될 수밖에 없는 이제 40대 분들도 그렇고 이제 노후 대비 어떻게 하나 생각을 많이 하거든요. 근데 이제 노후 대비는 또 기본적으로도 세금하고 또 연계가 많다 보니까 >> 그죠. 나중에 ISA님 뭐니 복잡합니다. 그래서 또 이제 전문가분을 모시고 또 대표님께 또 이야기 좀 듣고 싶은데 가장 먼저 여쭤보고 싶은게 ISA가 제일 좀 확실한 거 같거든요. 이거는 안 할 필요가 없다. 무조건 해야 된다. 뭐 이런 얘기들도 많아서. ISA 어떤 겁니까? 일단 IS 계좌의 이름은 이제 개인 종합 자산 관리 계좌고요. 그래서 개인 종합 자산 관리 계좌의 뭐 특징은 사실 뭐 이렇게 자산을 이제 형성할 목적으로 만들어진 계좌다라고 보시면 되겠고요. 다만 이제 뭐 이렇게 그 자산을 형성하는 과정에서 이제 항상 세금 문제가 발생한기 때문에 어 일단 특징은 일단 뭐 3년 정도 의무가액 기간 보유하면 어 비과세 혜택이 좀 있습니다. 그래서 보통 이제 뭐 비과세 상품들은 뭐 과거에 뭐 저축성보험 이런 것들은 뭐 10년 동안 보유해야지 뭐 비과세 되는 건데이 IS 계좌는 그래도 3년 정도 딱 보유하면 한 200만 원 또는 400만 원 한도로 어 비과 혜택도 주고 >> 예 그다음에 또 이렇게 운용하는 과정 중에 어 과세의원 효과라고 있어요. 세금을이는 중실제는이자 배당에 대해서는세금없이 계속 재투자가 가능하기 때문에 뭐 세금도 줄이면서 그다음에 일정 부분 또 비과세 획득도 받을 수 있어서 어 그래서 사실 안 할 이유는 딱히 없는데 사실 이제 IS 계좌가 어떤 계좌인지를 아마 대부분 잘 모르시는 거 같아요. 어 그리고 좀 복잡하기도 하고요. 어 그래서 그런 부분들을 조금 잘 이해하시고 그다음 목적에 맞게 잘 활용하시면 사실 안 할 이유는 전혀 없다. >> 그러면은 아주 단순히 얘기해서 네. 사회 초년생이 막 한 27살에 이제 취업했는데 연봉 3천이다. 이런 친구도 ISA 계좌부터 만드는게 맞다. >> 그렇죠. 일단 무조건 개설해 두면 좋은 점은 일단 나비 판도가 있어요. 1년에 2천만 원씩 늘어나는데 어 중요한 것은 그냥 개설이 두고 보통 이제 1년에 2천만 원이면 올해 안 내면 다음 년도에는 납비 판도가 없어지는게 대부분인데 얘는 계속 납비 판도가 2월이 돼요. 그리고 >> 네. 1억 원까지는 만들 수 있기 때문에 그래서 개설해 두고 한 5년 정도 지나면 그 그냥 한 1억 원짜리 통장이 생겼다. 어 이렇게 생각하셔도 우방 >> 거기다가 내가 1억을 투자해서 막 투자를 막 굴려도 세금이 없다. >> 그 운영하는 과정 중에는 일단 세금은 발생은 안 되는데 나중에 이제 해지에서 어 손익 정산할 때는 200만 원 또는 400만 원 한도로는 예 이제 비과세가 어 주어지고 있다. >> 그러면 ISA 계좌는 단점은 없는 거예요? >> 단점이요? 네재는 단점이 없는 거 같아요. >> 그럼 안 할 이유가 없네 진짜. >> 네. 보통 이제 단점이다라고 하면 보통 이제 세제택 주는 계좌들은 대부분 뭐 돈이 좀 묶여 있다 이렇게 생각하시는데 얘는 또 중도 인출이 돼요. >> 어 그래서 내가 납입한 원금만큼은 어 그냥 또 뺄 수가 있거든요. 어 그러니까 사실상 돈이 묶여 있는 형태는 아니에요. >> 그리고 그냥 3년만 넘어서 계좌를 해제하면 뭐 비가 혜택 주니까 사실 중간에 뭐 무슨 일이 있어서 돈을 빼는 경우도 생길 수 있잖아요. 근데 얘는 이제 중도 인출 가능하니까 굳이 안 할 이유는 그 금융 자산 같은 것들을 뭐 조금이라도 뭐 예금이든 펀드든 뭐 ETF든 하시는 분들 뭐 주식하는 분들은 ISA 계좌가 없는게 이상한 것이다. >> 그렇죠. 근데 어 어떻게 활용해야 될지 잘 모르고 그다음에 또 유형이 또 세 개나 있어서 >> 어 네. 그 유형도 한번 설명해 주면 >> 네. 일단은 뭐 IS 계좌 보통 보면 뭐 신탁형도 있고요. 그다음에 뭐 중계형, 뭐 1임형 이렇게 되어져 있는데 근데 이게 구분하는 기준이 되게 심플하게 보면 나는 이제 예금 아 그 원금 손실은 정말 싫어요라고 판단되시는 분들 나는 오로지 예금만으로 어 자산을 풀리겠다. 그런 분들은 선택할게 딱 정해져 있어요. 일단 신탁형을 선택하면 되고요.이 신탁형 안에는 유일하게 예금에 대한 가입이 가능해요. 물론 뭐 이렇게 펀드나 ETF들도 할 수 있기는 한데 어 제한적으로 좀 이렇게 투자가 좀 가능하기 때문에 그래서 그냥 예금을 선택하시는 분들은 그냥 약간 어 그 규칙처럼 그냥 신탁형을 어 선택해서 가입을 해 주시면 되고요. 그리고 이제 중계형은 이제 증권사에서만 가입 가능하고 어 그다음에 유일하게 이제 국내 주식 투자가 가능해요. 어, 그리고 뭐 ETF나 펀드 이런 것들도 어, 가입이 가능하기 때문에 뭐 장기적으로 나는 좀 투자를 좀 해야겠다 판단되시는 분들은 뭐 IS 기자 중계형을 어, 선택하면 되겠고요. 그리고 1위명은 어, 좀 상대적으로 좀 덜 이렇게 활용하는 경우가 있는데 그냥 맡기는 형태예요. 어, 그래서 그냥 자산 운용사에다가 이제 아예 내가 납입한 금액을 맡겨서 알아서 이제 운용을 이제 요하는 경우고요. 그때는 뭐 대부분 이제 성과보수제로 되어져 있어요. 네 거한 정수스료 부과되는태들이라 그래서 내가 직접 어렵다라고 하면 1위명을 선택하는 경우가 있는데 실제로 통계를 보게 되면 중계형이 제일 많이 가입되어져 있고요. 그다음에 신탁 그다음에 1위명 형태로 되어져 있다라고 보시면 >> 그러면 우선 중계냐 신탁이냐를 고른다면은 신탁은 이제 예금 위주인 사람은 신탁을 한다고 했잖아요. 그러면 예금도 사실 예금 이자에 대한이자 소득세가 나오고 하는데이 ISA 계좌 신탁형으로 예금을 넣어 놓으면 세금이 그러면 일정 부분 비과세가 된다. >> 어떻게 되냐면 일반 예금 상품을 만약에 IC 계좌가 아닌 곳에서 이제 만기가 되면 어 15.4% 세금을 떼거든요. 그리고 나서 다시 만약에 뭐 재투자를 한다라고 하면 세금 댄 금액이 다시 합산돼서 또 재투자되는 형식인데 ISA 계좌 안에서 이제 신탁형을 선택하고 예금을 가입하게 되면 그때는 만개가 되면 이자를 안 돼요. >> 음. 그니까 15,4번 세금 안 된 금액이 세전으로 들어오고 걔가 다시 합쳐져서 또 할 수 있고 그다음에 3년 지나고 나서 해제하게 되면 일정 부분 뭐 200도는 400만 원 한도로 비과세되고 그리고 또 비과세한도를 초과해서 이익이 날 수도 있잖아요. 뭐 200 또는 400만 원 넘어갈 수도 있는데 그때 초과에서 발생되는 이익에 대해서는 어떻게 보면 또 뭐 15.4% 떼겠지라고 하는데 얘는 9.9% >> 어 >> 그러니까 원래대로라 하면 뭐 15.4 떼야 되는 것들이 >> 한 6% 깎아 주네요. 네. 그니까 세금적으로는 상당히 유리한 거죠. 그래서 대부분 이제 뭐 예금으로 많이들 이제 어 목돈을 좀 이렇게 굴리는 분들 계신다라고 한다면 굳이 세금 내면서까지 일반 은행에서 예금하는 것보다는 어 당연히 그냥 IS 계좌 신탁형을 통해서 예금을 운용하는게 뭐 세금적인 부분이나 아니면 또 일정 부분 비과세되는 부분 면에서는 훨씬 더 유리한 면이 좀 있어요. >> 어차피 1년에 2천만 원밖에 안 되니까 2천만 원 저축할 거 여기로 우선하고 남은돈는 뭐 따로 그냥 예금 적금 하시면 되고 >> 그죠. 다만 이제 또 1년이 지나면 나비 판도가 또 2천만 원 늘어나니까 그리고 5년 있으면 최대 1억까지는 어 목돈으로 또 운용을 할 수 있어서 ISA 계좌는 결국에 정부가 그냥 뭐 소위 말하 이제 그 자산을 좀 만들어라 금융자산 중 그 국민들 이렇게 하는 목적으로 그냥 선의의 목적으로라고 보면 되는 걸까요? 그냥 >> 그렇죠. 그러니까 자산을 형성할 수 있게 이제 도와주면서 일정 부분 어 세금의태도 주는 뭐 그런 금융 상품이다 이렇게 보시면 될 거 같습니다. >> 그럼요 ISA 계좌로 좀 그래도 이양 굴리는 거 돈 좀 불리려고 하실 텐데 왠지 신탁형보다는 >> 중계로 가야 되는 거 아닌가? >> 그죠? >> 뭔가 TF 이런 분리야 될 것 같은데. 근데 이제 그 신탁형에서는 예금은 되는데 어 그럼 중개형으로 가지고 오면 안전하게 운용할 수 없는가? 음. >> 예. ETF 안에서도 사실 안전한 자산들이 상부분 많기 때문에 ETF 안에서도 그냥 뭐 금리형 ETF들은 이금 금리 수준 이상에 조금 더 이제 이자를 조금 더 주는 형태가 되어져 있거든요. 그래서 차라리 그냥 일단 중기형 선택하시고 나는 안전하게 무조건 운용하고자 한다라고 하면 그때는 금리형 ETF 상품들을 찾아보시면 이때도 마찬가지로 어 원금 손실 없고 그다음에 또 또 다른 장점은 뭐 예금은 만개가 설정되어져 있다 보니까 >> 네. 예. 만약에 만 개까지 내가 보유하지 않고 해제하게 되면 어 페널티가 붙거든요. 근데 ETF 금융 ETF들은 뭐 6개월 보유하면 6개월 동안 쌓인 어 그 투자 수익에 대한 부분들은 내가 또 수령할 수 있기 때문에 어 사실 그냥 뭐 신탁형 뭐 중계형 이런 것보다는 당연히 그냥 중계형 선택해서 안전하게 운영하고 싶으면 금리형 ETF 나는 좀 투자 좀 하고 싶다라고 한다면 뭐 성장 ETF들 이런 것들 선택해서 운용을 하셔도 괜찮아요. 그러면은 신탁형으로 해 가지고 예금하는 거 대비 중계형으로 하는 게 >> 나쁠게 없는 거예요. >> 그렇죠. 왜냐면 뭐 보통 이제 안전한 걸 예금으로만 생각하시는데 ETF도 충분히 안전하게 운영할 수 있겠죠. 뭐 채권이나 이런 것도 있을 거 아닙니까? >> 네네. 그래서 원금 손실 없는 그런 ETF 상품들을 IS 기자 중계형에서 담아 가지고 어 운용하면 되거든요. 근데 사실 이제 은행만 고집하시다 보니까 >> 아 그러면 우선 그냥 중계형으로 만들어라. 웬만하네. 그죠? 그냥 IS 기자 중계형에서 내가 투자 성향에 따라서 뭐 위험하건 안전하던 그러면 안전한 건 안전화 금융사 선택하면 되고요. 그리고 일부 위험 자산을 뭐 선택하겠다라고 한다 >> 그러면형이나 신탁형을 굳이 선택해야 되는 분들도 혹시 있을까요? >> 어 그냥 오로지 예금만 >> 나는 그냥 아무것도 모르겠다.네 >> 그냥 오로지 예금은 >> 나는 절대 못 믿는다. 증권사막 이런 거 그죠? 그때는 이제 선택할 수 있는 게 >> 아 >> 신탁형이고요. 이름은 이제 내가 이제 투자하기 좀 어렵다라고 하면 이제 맡겨 보는 거죠. 음. 그러면 1명도 뭐 회사라든지 뭐 이런 것들을 뭐 고르고 막 해야 될 텐데. >> 아, 그거는 이제 보통 이제 증권사에 이제임 계약이 체결된 아마 자산 운용사랑 연결되어 있을 거예요. 어, 그래서 아마 회사마다 조금 이제 선택할 수 있는 폭이 좀 그 회사마다 네. 네. 그 있는 거죠. 그래서 뭐 스스로 어떤 뭐 특정 뭐 자산 운영사나 이런 걸 선택하려면 결국에 뭐 증권사를 어디를 선택하느냐에 따라서 아마 이제 또 이름명에 대한 상품은 좀 다를 거다라고 보시면 될 거 같아요. >> 그러면은 그 ISA 계좌에 이제 중계형으로 만들었어요. 그러다 이제 연마다 이제 2천만 원씩 넣을 거예요. 그럼 이것도 이제 나름 포트폴리오를 짜서 넣어야 되잖아요. 그러면 이것도 지금 어떤 그 계획을 세워서 넣어야 될 것 같은데 뭐 나이가 어리면 좀 공격적으로 가고 나이가 많으시면 좀 수비적으로 가고 이런 이런 걸까요? 보통 이제 그 처음에 이제 뭐 포트폴리오를 구성한다 그러면 뭐 기본적으로 이제 나는 뭐 공격적으로 하고 싶다라고 해서 모든 사람이 다 위험한 자산을 100% 투자하진 않거든요. 그래서 이제 기본적인 뭐 규칙은 그냥 안전 자산의 몇 % 그리고 위험 자산의 몇 % 정도를 어 설정할지를 먼저 결정하는게 좀 중요해요. >> 그래서 예를 들어서 뭐 투자 성향이 뭐 중립형이다라고 하면 뭐 안전한 거의 50% 위험한 거의 50%를 적절히 섞어서 운용할 수도 있고요. 아, 일단 나는 투자는 처음이고 그다음에 위험 자산에 너무 많은 비중이 들어가는게 조금 두렵다라고 하시는 분들은 그냥 위험 자산에 어, 한 그 한 30% 어, 그다음에 안전 자산의 한 70% 정도 어, 편입해서 이렇게 운용하는 방법들도 찾아볼 수 있을 것 같아요. >> 아, 근데 여기 지금 표에 보면은 포트폴리오 기대 수익률이 뭐 5에서 8%잖아요. 그러면은 이걸 낫다고 생각하시지만 사실 이게 복리로 쌓이면 만만한 금액이 아닌데. >> 아, 그죠. 적진 않죠. 어 그래서 안전 자산으로 볼 수 있는 것은 뭐 여기 이제 종목을 그냥 가지고 왔어요. 뭐 코덱스 머니마켓 액티브 이게 그냥 MMF 상품이거든요. 얘는 그냥 원금 손실이 없어요. 그래서 지금 현재 금리 수준으로는 1년 정도 지나면은 한 2.5% 정도 한번 기대를 해 볼 수 있을 것 같고요. 위험자산는 뭐 흔히 뭐 SMP 500 많이들 얘기하잖아요. 그래서 SMP 500에 뭐 오랜 기간 투자했을 때 연평균 수익률 뭐 한 10% 정도를 보통 이야기를 하거든요. 그래서 내가 기대수 익률이 10%다라고 하면 뭐 처음에 선택할 건 사실 그냥 SMP 500에 모든 자산을 투자하는게 방법이 될 수 있고요. 아니다. 나는 그냥 SMP 500에 모든 자산을 투자하는데 어 조금 위험하다라고 판단된다라고 한다면 어 사실 안정형 선택해서 뭐 위험 자산 30% 안전 자산 70% 하면이 둘을 이렇게 섞었을 때 뭐 기대할 수 있는게 한 4.75% 중립형은 뭐 연간 6.5% 뭐 공격형은 연.75% 75% 정도요 정도 기대 수익률을 어 대신에 이제 조건은 오랜 기간 투자했을 때 장기간 투자했었을 때 이제 평균적으로 정도의 기대 수익률은 내가 얻을 수 있겠다. >> 중간에 깨지 않고 이제 꾸준히 했을 경우에 네네. 장기 투자를 가정했었을 경우에 한해선. >> 네. 근데 또 이렇게 안정 중립 공격 얘기하면 또 이제 헷갈리니까 그냥 뭐 나이대로 끊어 주시면 제일 좋을 수도 있을 것 같은데 뭐 예를 들어 뭐 30대는 이렇게 하면 좋고뭐 50대는 이렇게 하면 좋고 한국인들은 약간 그냥 정답을 주는게 좋잖아요. 그런 거 좋아하시니까. 젊으면은 공격적으로 해야죠. 다만 이제 내가 자금을 뭐 3년에 써야 된다라고 하면 그때는 절대적으로 위험자 가져갈 필요 없는 거 같아요. 왜냐면 이익이 나면 좋기는 하지만 반대로 어 3년 안에 써야 되는데 3년 뒤에 뭐 이익 날지 손실 날지는 저희가 사실 예측할 수 없는 부분들이기 때문에 그때는 사실 어 그냥 보수적인 투자를 하는게 조금 바람직할 것 같고요. 다만 이제 투자 기간을 조금 무한대로 두고 내가 어느 정도 여유 자금을 장기간 운용한다라고 했을 때 결과만 놓고 보면 사실 위험 자산의 100% 투자하는게 상대적으로 가장 높은 수익을 주는 건 맞거든요. >> 그러겠죠. 근데 이제 문제는 이제 시장이 안 좋을 때 이제 심리적으로 얻는 그런 악감들 못견하셔서 그래서 처음 투자하시면은 그래도 안전 자세의 일정 부분 비중을 두고 어 그다음에 어느 정도 투자 경험이 있거나 투자 기간이 기신 분들은 어 사실 좀 공격적으로 투자하더라도 어느 정도 장기적으로 회복할 수 있는 구간들은 있기 때문에 그래서 차라리 젊으면 조금 공격적으로 예 그리고 조금 어 나이가 조금 있다 하더라도 이제 투자 성향이 또 사람들마다 다를 순 있거든요. 어 그래서 항상 먼저 체크해야 될 거는 내가 몇 % 정도의 목표를 가지고 어 포트폴리오를 구성할지가 먼저 설정이 나야지 거기에 맞춰서 뭐 위험하다 안전하자의 비중을 나눌 수 있는 것이지 보통 이제 수익률 기반으로만 가다 보면 대부분 이제 높은 수익률 얻으면 좋다라고 보통 얘기는 하잖아요. 예. 근데 그게 실제로 투자하는 행위에 있어서는 한번 떨어져 봐야지 정신을 잘릴 수 있는 저희 연 평균 계속 7%씩만 벌면 좋은데 어떤 해는 20% 벌고 어떤 애는 또 5% 까지고 막 이런 거잖아. 500도 가장 많이 떨어지네 보면 30% 이상 떨어지기도 하거든요. 그러니까 이제 장기로 봤을 때 평균인 거지 실제로 투자하는 과정 중에는 큰 폭의 손실은 어 만날 수는 있다. 이렇게는 좀 생각을 하시고 이제 선택을 좀 하셔야 될 거 같아요. >> 그 ISA가 이제 뭐 1년에 2천만 원에서 총 1억 그 5년 뭐 이렇게 된다고 하잖아요. 그러니까 이게 5년 지나면 어떻게 되는 거예요? 그러니까 5년이면 끝인 거예요? >> 만기요? >> 네. 아, 만기가 5년이 딱 설정이 됐는데 중요한 거는 ISA 계좌 세제 혜택이라고 하는게 있어요. 세제 혜택은 어, 일단은 이제 의무갈 기간 3년이 경과돼서 ISA 계좌를 이제 해지하게 되면 세제 혜택을 주는데 어, 이제 보통 이제 만기를 내가 5년 설정했는데 5년이 지났어요. 어, 근데 그 중간 중에 만약에 해지를 하지 않거나 아니면은 뭐 이익을 확정짓지 않았을 경우에 어, 이런 문제가 있어요. 그러니까 내가 만약에 5년 안에 발생된 모든 이익에 대해서는 세제 혜택을 주는데 5년 경가대에서 발생되는 이익에 대한 부분들은 세제 혜택이 없어요. 그러니까 결국에는 세제 혜택을 받으려면 만길 이전에 어 이자나 혹은 배당 소득에 대한 부분들 혹은 뭐 내가 ETF를 투자했다라고 한다면 매도를 해야지 수익이 확장되는 거니까예. 그러니까 이익을 확장 짓는 행위는 만기 전에는 해야 된다. >> 아 >> 예. 다만 내가 조금 더 길게 투자하고 싶으면 만기를 연장할 순 있어요. >> 아 연장이 돼요. >> 예. 그래서 만기 연장은 뭐 거의 한 80년까지 가능하기 때문에 어 사실상 만기가 없는 금융 상품으로도 생각을 해 주시면 될 것 같아. >> 다만 5년 이후로는 세제 혜택은 없어지는 >> 어 그때는 이제 만기까지 내가 아무런 행위를 하지 않았을 때 예. 그러니까 만기 이전에 발생된이자 배당에 대해서는 세제 혜택 주고 만기 일이 지나서 실현된이자 배당은 세제 혜택 >> 그럼 예를 들어 10년으로 연장하면 >> 뭐 좋은게 있는 거예요? >> 어 그냥 계속 길게 투자할 수 있는 거죠. 세금 혜택도 >> 세금 혜택은 똑같아요. 그냥 200 또는 400만 원 뭐 똑같고 그럼 굳이 굳이 그럼 연장할 필요는 없는 거 아닌가요? >> 어 근데 이제 투자 금액에 따라 다른 거죠. 어떤 분들은 2천만 원에 대한 자금들이 그러니까 보통 해지에서 다시 제 가입해도 세지 혜택은 똑같이 3년 있으면 주거든요. >> 근데 해지했을 때 또 낼 수 있는 자금에 한 돈은 2천만 원까지만 들어가니까 어떤 분들은 그냥 1억 원까지는 IS의 계좌에 담아 놓고 장기간 투자하면서 필요할 때 자금을 인출해서 쓰거나 아니면은 이게 또 IS 계좌랑 뭐 연금 저축 IRP 계좌랑 또 연계가 돼 있어요. 그제택을 추가 있어서 어떻게 보면 뭐 노후소득을 만들었는데 조금 부족하다 판단되시는 분들은 그냥 아세계자 같이 활용해서 노소득을 조금 더 빨리 만들 수 있는 그런 제도들도 >> 여기서부터 좀 헷갈리더라고요. 그러니까 한 30대 한 중후반 됐어요. 그래서 이분들이 이제 이미 여기다 5년을 다 채워 가지고 1억이 있는 거예요. 그리고 막 투자도 해서 한 1억 뭐 1천 2천 된 거죠.요 요 상황에서 그럼 어떻게 하는게 좋냐? >> 보통 이제 보통은 어떻게 됩니까? 만기가 되면 보통은 뭐 연장을 하는게 좋은가요? 아니면 뭐 한번 좀 정리하고 어 그다음에 뭐 다시 생각해야 되나요? >> 그러니까 보통 이제 목돈을 찾아 써야 되는 계획이면 사실 당연히 찾아야 되겠죠. 예. 근데 그게 아니다. >> 찾을 일은 없어. 당장. >> 예. 당장 찾으면 만기 연기하는게 맞죠. 연기하는게 맞아요. >> 네. 만기 연기해서 장기간 투자하게 되면 세제텍 중에 과세원이 있어요. 그러니까 아까도 뭐 예금 가면 원래이자 배당 세어 소득세대야 되는데 어 ISA 계좌 안에서는 세금 안 된다 그랬잖아요. 그러니까 마찬가지로 그 IS 계좌에서 투자 상품 가지고 운용하더라도 뭐 배당을 지급받다든지 아니면 매매 차액이 계속적으로 생기더라도 일단 세금은 안 떼고 들어오니까 예. 장기적으로는 세금까지도 계속 재투자하고 그 >> 투자금이 어쨌든 커지는 거니까 >> 그죠. 예. 복리로 그냥 재투자하는 형태에서 나중에 이제 자금이 필요하면 뭐 부분 인출한다든지 해지한다든지 노소득으로 가져가겠다라고 하면 그때는 연금으로 옮겨 놓고 >> 그리고 나서 추가적으로 또 활용할 수 있기 때문에 사실 활용 방법은 정말 많은데 일단 처음에 가입했을 때 약간 좀 목적이 조금 명확해야 될 거 같아요. 내가 그냥 3년마다 세제 혜택을 계속 반복적으로 받을 것인지 아니면 장기간 운용해서 뭐 자금의 규모를 키울 것인지 아니면 노후 소득이 부족하니까 IS 계좌에 최대한 불려 가지고 노후 소득을 추가적으로 확보 목적으로 활용할지 이런 것들에 대한 결정이 먼저 선행되면 사실 이제 큰 고민은 필요 없는 거죠. 우선 1억 채우고 만기되면 뭐 큰 돈 뺄 거 아니면 연장을 우선 생각해 봐라. >> 그렇죠. 그렇게 그리고 이제 지금은 뭐 만기 자체도 사실 가입했을 때 그냥 80년으로 >> 설정할 수 있기 때문에 >> 80년 그니까 과거는 처음 만들어졌을 때는 만기가 5년이었어요. >> 예. 그리고 나서 이제 최근에 이제 개정돼 가지고 지금은 만기가 거의 없다라고 보시는 게 >> 뭐 80년 해 놓고만 3년만 채우면 되니까 >> 맞아요. 예. 그죠. 실제적인 만기는 사실 뭐 3년이다 이렇게 보시면 될 거 같아요. >> 요번에 세법 개정 나온게 있는데 거기서 부동산 관련해 가지고 뭐 딱히 변화가 없거든요. 혹시 이런 금융자산 ISA에서 좀 변화가 있을까요? 어, 일단 해외 배당 과세 관련된 제도가 하나 있어요. >> 어, 해외 배당 과세 관련된 부분이 있는데 원래는 어, 과세 연 효과 중에 조금 안타까운게 딱 하나가 뭐가 있냐면 국내상장 해외 ETF를 투자를 했을 때 이제 배당을 지급받게 되면 어, 사실상 그 원청진수는 미국에서는 하는데 어, 나한테 지급받을 때는 세금을 안 떼고 줬거든요. 어, 근데 이게 2025년 1월 1일자부터 >> 어, 이제는 이제 해외 배당 세금을 떼고 실질적으로 이제 돈을 지급해 주는 형태로 바뀌게 됐어요. >> 음. 네. 어 그러면은 이제 어떤 문제가 있냐면 세금을 뗀 돈이 들어와서 나중에 인출할 때 IS 계좌에서요. 나중에 해지를 하게 되면 뭐 비가세한도까지는 사실 세금은 없는데 초과 이익이 생기면 9.9% % 세금을 떼게 돼 있거든요. >> 어 그러면은 어 이미 세금을 한번 뗀 계좌에 돈이 들어왔는데 나중에 인출하면 또 세금을 떼니까 이중과세 논란이 있었는데 이번에 이제 뭐 발표가 이제 이미 났어요. 뭐 개편화는 이제 얼마 전에 나오긴 했는데 7월 1일자부터는 어 이제는 그 해외 배당에서 이제 지급된 그 원천 진수된 금액에 대한 부분들을 이제 정립을 해 줘요. >> 음. 정립의 개념은 이제 그 만약에 뭐 1천만 원의 배당이 나와서 미국에서 15%를 뗐다 그러면 150만 원 정도 세금을 뗀 거거든요. 거기에 이제 뭐 크레딧이라고 해서 어 이제 정립해 주는 비율이 약 한 55점 한 3% 정도가 돼요. >> 70 75만 원 정도. >> 예. 그러면은 그 금액을 나중에 세금 정산할 때 원래 ISA 계좌에서 세금을 내야 되잖아요. >> 어 그 정립된 금액을 빼 주게 돼 있어요. 그러니까 이제 이중 과세를 조금 이제 피하기 위해서 >> 반만 이중 과세. >> 네. 그렇죠. 정부에서 이제 그렇게 만든 거죠. 네. 그래서이 논란이 좀 상담 부분이 있었는데 이제 어떤 분들은 또 이게 지금 시행되고 있냐? 예. 7월 1일자로 시행이 되고 있고요. 그다음에 또 안타까운 사실은 7월 1일 이전에 발생된 거에 대해서는 정립을 해 주지 않겠다고. >> 아, >> 네. 그래서 소급 적용은 없다. >> 예. 그래서 일단 시작은 2025년 7월 1일자로 발생된 어 그 해외 배당 과세 금액에 대해서 원천 지수된 그 금액에 대해서만 이제 정립액이 쌓이고 그 이후에 해제하시는 분들에게는 그 사인 정립의 비율 가지고 어 일부분 공제해 주는 형태겠죠. 어 그래서 세금을 공제해 주는 이런 형태로 일단 바뀌었습니다. >> 그럼 이제 국내 상장된 해외 주식 ETF에서 배당이 나오는 거는 그러면 좀 분리해진 거라고 봐죠. 원래는 과세 위원 효과가 있었어요. 실제로는 미국에서 15% 떼고 줬어야 되는데 떼고 주는 건 맞는데 정부에서 이제 환급을 해줬던 >> 예 그러고 나서 이제 계속 재투자가 가능했는데 어 현실적으로는 원래 ISB자 안에서는 이제 배당받는 형태의 운영이 유리하다라고 보통 어 이야기를 했었거든요. 그래서 이제 한 가지 좀이 세제 혜택이 줄었다라고 한다면 국내상장 해외 ETF에서 발생된 어 그러한 배당금에 대해서는 어 상대적으로 과세 이원 효과는 줄어들었는데 근데 또 한 가지 그냥 남아 있는 것 중에 하나는 어 국내상 해외 ETF의 매매 차익도 사실 배당 소득세가 과세되거든요. >> 어 그러면 똑같은 배당 소득세 과세되는 건데 어 실질적으로 배당 지급 받는 거에 대해서는 원청 지수가 되고 있고 그다음에 매매 차익이 생긴 거에 대해서는 어 마찬가지로 아직까지는 과세 이연 효과는 그대로 있어요. 원래는 세금 떼야 되는데 걔는 세금 안 되고 나중에 비과세때 주고 그다음에 뭐 분리가세에 대한 부분들은 그냥 9.9% 세금 떼고 끝나는 >> 그러니까 실질적으로 그냥 해외 배당에 어 지급되는 그 소득에 대해서는 현재는 과세 이연 효과는 줄어들고 있다. 그럼에도 불구하고 ISA 계좌로 해외 주식들 중에서 고배당주에 투자하는게 그냥 투자하는 거보다 나은 거 아니에요. >> 그렇죠. 그래도 여기 안에서는 그래도 비가세 혜택은 일부 주니까 예. 안 그러면 뭐 미국에서 만약에 직접 만약에 슈드라고 하는 뭐 그런 배당 상품을 투자했다라고 하면 다 배당 소득속득으로 잡히거든요. 그다음 미국에서 15% 또 원청 징수 해서 지급하니까 사실 그냥 IS 계좌에서 세제텍이 줄어들더라도 아 그나마 그냥 IS 계좌에서 하는 >> 그 옛날에는 엄청 좋았는데 이번에 조금 나빠졌죠. >> 네. 그렇죠. 그 배당 받는 거에 대해서는 조금 나빠졌는데 이제 뭐 그 배당도 해외 배당이다. 이렇게 보시면 될 것 같습니다. >> 그니까 1년에 한 2천만 원 정도 저축하고 투자할 수 있는 분들이라면 그냥 ISA로 해라. 그렇게 생각해도 뭐 큰 문제는 없겠습니다죠. >> 음. 김범곤 대표님하고 이야기 나누고 있는데요. 그러면 이제 요즘에 이제 부동산 투자도 막 대출이 막히고 막 하면서 어 이제 뭐 금융자산 투자를 해야 되나 이런 생각을 하시는 분들도 좀 있거든요. 당장 집을 못 사는데 뭐 돈은 좀 있고 하시니까 이런 분들이 보통 뭐 한 1억 정도 들고 막 고민들을 하시는데 요런 분들이 뭔가 현금 흐름을 만들고 싶다. 그러니까 뭐 노인이신 분들도 뭐 이렇게 좀 월세처럼 뭔가 받고 싶다. 네. >> 보통 어떤 걸 좀 추천하시는지 뭐 예를 들어 뭐월 1억으로 한 100만 원 만들기 뭐 이렇게 하는 건 어떻게 해야 될까요? >> 아 현실적으로 1억 원을 가지고 >> 월 100만 원을 만들 수 있습니다. >> 아 그래요? 어 그러면 수익률이 상당히 괜찮은 건데 >> 연 12% 정도 되죠. >> 그러니까 현재 우리나라에 상장되어져 있는 월배당 ETF가 한 지금 제가 한 7월 기준으로 한 123개의 종목 정도가 돼요. >> 네. 근데 잠깐 뭐 자료를 좀 가져왔는데요. 여기 보시면은 월 1% 이상 분배금을 지급하는 월배당 ETF 종류가 상당히 많습니다. 한 20몇 개 정도 이렇게 많이 있는데 어 일단은 뭐 자료 화면에 잠깐 보시면 뭐 연한산 분배율이라고 해서 이거는 어 조금 그 분배금을 지급한 기간이 조금 짧으면은 조금 높게 책정되는 경우가 좀 있기는 한데요. 가장 높은게 현재 30% >> 네. >> 그죠? 2등이 25% >> 그다음에 세 번째가 23% 물론 이제 여기 안에는 이제 커버드 콜이라고 하는 어 이제 뭐 콜옵션 매도 포지션에 따른 뭐 프리미엄 이익을 지급하는 뭐 요런 형태로 어 구조화되어져 있다라고 좀 볼 수는 있을 것 같아요. 그래서 어 실제로 월 1% 이상의 분배금을 받을 수는 있기는 한데 단점이 있습니다. 아 단점은 뭐냐면이 성장성이 제한이 돼요. 그니까이 성장이 제한된다라는 얘기는 뭐냐면 어 얘네들이 그 커버드콜라고 하는 그 코션 매도 포지션은 주가가 상승했었을 때 손실 포지션이고 주가가 하락했었을 때 이득을 보는 포지션이거든요. 그러니까 거꾸로 표현하면 주가가 상승하게 되면 얘네들은 하락하는 포지션이기 때문에 상방이 막혀 있는 구조예요. >> 예. 그러다가 보니까 이제 보통 1% 주니까 이제 많이 받는 기분은 들지만 어 실질적으로는 많은 분들이 이제 항상 그런 말 하세요. 그냥 재살 깎아 먹기냐 뭐 이런 표현들을 많이 사용하시는데 그래서 현실적으로는 원퍼 이상 배당받는 거는 어떻게 보면 조금 과할 수는 있다. >> 다만 실제로 현금 흐름은 만드는 데는 큰 문제는 없어요. >> 아 원금은 그래도 어느 정도 지켜지는 건가요? >> 그렇죠. 근데 대신 계단식으로 이렇게 하향하는 구조로 되어져 있어요. 아 >> 원금이 >> 예. 왜냐면 그래도 어 1년에 한 12% 정도를 배당 받는다라는 건 그 배당 받을 때마다 배당 라길이라고 하는게 있어요. 그때 배당 금만큼 주가는 빠지게 돼 있거든요. >> 그러니까 거꾸로이 기초 자산이라고 하는게 월 1% 이상의 이익이 발생되지 않으면 >> 어 거꾸로 표현하면 그 손실 그 이익 발생 인출 두 가지로 나눠져 있잖아요. 그러니까 예를 들어서 뭐 1% 올랐는데 내가 2% 뺐다라고 하면 그 달은 -1%가 되는 거고 만약에이 달은 한 폰도 안 올랐는데 내가 또 -1%를 인출하게 되면 또 그때는 현실적으로는 -1%의 어 손실이 발생되는 구조이기 때문에 실제로 분배금은 지급하지만 현실적으로는 너무 높은 분배율을 어 가져갔을 경우에는 어 실제로 원금이 이렇게 깎이는 구조는 어 현실적으로 보게 돼요. 아, 그러니까 이제 나쁘게 얘기하면은 원금 빼먹기 수 있다. 그러면은 원금을 배당으로도 받지만 원금도 그 지킬 수 있을 수도 있는 거죠. >> 어, 대신 >> 주가가 많이 빠지면 >> 그니까 주가가 많이 오르게 되면 얘네들도 같이 오르기는 해요. 예. 근데 덜 오르는 형태고 어 그렇다 보니까 뭐 현금으로 만드는 데는 어 요긴 할 순 있는데 근데 어느 정도 자산 가치를 조금 이렇게 좀 이렇게 지키려고 하시는 분들에게는 좀 적합하지 않은 어 그런 형태의 상품이다 이렇게 보시면 >> 그러면 단순히 그냥 이게 월배당 수익률이 높게 보이는 것만 이것만 너무 현혹돼서 하는 거는 좋지 않을 수 있다. >> 그렇죠. 위험하죠. >> 그럼 반대로 커버드 콜 투자를 해야 되거나 뭐 할 필요가 있다 이렇게 볼 수 있는 분들도 있을까요? 어, 보통 이제 연금 인출하실 때 자, 연금 인출의 개념이 아마 이제 잘 모르시는 분들도 계시는데 일단은 뭐 연금 조축이나 뭐 IRP 계좌에서 연금을 내가 계시해서 수령한다라는 건 >> 뭐 이렇게 알아서 줄 것으로 생각하지만 현실적으로 알아서 주진 않아요. 예를 들어서 대부분 요새는 ETF로 많이도 운용하시는데이 체악이 뭐냐면 ETF를 운용해서 내가 인출하려면 어, 내가 ETF에 운용한 그 종목을 매도해야 돼요. >> 네. 매도에서 이제 현금성 자산이 생기고 그 현금성 자산을 가지고 내가 이렇게 인출하는 구조거든요. >> 그러면 내가 인출할 때마다 맨날 들어가서 어 어느 정도 필요한 자금을 매도를 해야 되는 거죠. 음중에 한번 한다든지 혹은 뭐 매월한다든지 그러면 연금의 개념이 그냥 내가 노후소득으로 안전하게 꾸전하게 받는 걸 목적으로 해야 되는데 결국에는 계속적인 관리가 필요한 거예요. 어 그러면은 이분들이 생각했을 때는 어 그러면 차라리 안정적으로 아니면 자연스럽게 나한테 어 일정 부분 현금 흐름을 조금 만들어 주면 좋겠다라고 했을 때 그 대안은 될 수 있는 거죠. 음가 예를 들어간 4% 정의 현금흐름을 하면 내가 가지고 있는 자산을 가지고 배당받는 형태로 약한 4%에서 5% 정도 배당받게 만들면 사실 그 자금을 인출하면 간단하거든요. >> 근데 만약에 내가 다 성장 중심으로 운용을 해요. 배당은 한 푼도 받지 못하는 형태다. 어 그러면은 실질적으로 내가 인출해야 되는 금액들은 내가 직접 들어가서 일이 매도하셔야 돼요. 생각보다 번거러울 거예요. 그래서 그런 경우에는 이제 인출을 조금 앞두고 계신 분들한테는 일정 부분 뭐 커버드 콜론 뭐 100% 우리가 다 포트폴리오를 만들진 않기 때문에 일정 부분에 있어서는 어 필요하신 분들도 있다. 그래서 약간 기능적인 측면을 생각하셔야지 이게 뭐 계속적으로 뭐 원금은 지키면서 많은 이게 배당금을 받는 목적이다라고 하면 어 사실상 뭐 커버드 콜이 좀 적합하지 않은 형태의 어 투자가 또 될 수도 있습니다. 뭐월씩 두니까 여기에 뭐 전재산 놓는게 아니라 반이나한 1 정도 해놓으면 한 4% 정도 나오는 거니까 >> 그러니까 되게 쉬운 예로요. 그냥 나스닥 있잖아요. 그리고 나스닥 커버드 콜이 있어요. 그럼 나스닥 커버드 콜이 한 연 12% 주거든요. >> 그럼 거꾸로 이제 내가 연 12% 필요하면 당연히 나스닥 커버드 콜로 사면 되는 건데 어 누구나 다 연 12%가 필요하진 않거든요. 예를 들어서 나는 그냥 어 연 정도 필요하다라고 하면 그냥 나스닥에 50% 사고요. 그다음에 나스타페 커버드를 50% 사면 그러면 50% 산 거에서 6%는 줄 거고 나머지 50%는이 커버드 콜의 단점을 약간 좀 보완할 수 있 >> 그렇죠. 그거에 대한 자본 이도 얻을 수 있으니까. 그래서 좀 목적을 좀 잘 명확하게 정해 놓고요. 거기에 따라서 이제 기능적인 측면들을 좀 잘 활용한다라고 하면 어 사실 잘 쓰면 괜찮은데예. 잘못 쓰는 경우가 이제 어 문제가 좀 될 수 있는 거죠. 그러니까 저게 약간 잘못하시려는 분들이 많을 것 같아요. 원금은 다 보장되면서 그냥 12%씩 주는 걸로 막 30% 주는 걸로 이렇게 오해하시면 안 된다. >> 그죠. 근데 대부분 아마 처음 한 1% 정도 이렇게 매월 받는다라고 하면 실제로 주거든요. >> 주인 주니까. >> 예. 주긴 주니까 그 별 의심없이 받으실 거예요. 근데 시간이 내하고 나면 원금은 계속 깎여 있는 어 이런 구조도 또 볼 수 있기 때문에 >> 저거는 좀 조심해야 된다. >> 네. 조심하셔야 됩니다. >> 그러면 이제 원금이 안 깎이는 그냥 그냥 고배당 ETF도 있잖아요. 그냥 고배당을 주는 것들 뭐 그런 것들 투자는 어떻게 봐야 됩니까? >> 일단 일반적인 고배당 상품들은요. 어 우리가 많이 받을 수 있으면 한 5%대 욕심 내면. 어, 근데 중요한 거는 뭐 이제 다만 뭐 5% 정도의 배당을 받을 수 있는 뭐 ETF 상품들을 만들 수는 있긴 한데요. 근데 보통 어 배당받는 형태에 투자를 하더라도 중요한 건 그래도 그 안에서 포트폴리오는 구성은 해야 돼요. 일반적으로 이제 배당 받는 형태들은 성장성은 좀 제한돼 있거든요. 그러면 그 성장성을 조금 보완할 수 있게 어, 만들기 위해서는 그 포트폴리오 안에다가 일반적으로 이제 성장 ETF들을 반영을 해요. 예를 들어서 내가 뭐 성장이 뭐 나스닥이다라고 하면 뭐 1부는 나스닥에 투자하고 그다음에 1부는 조금 변동성을 축소할 목적으로 현금성 자산 >> 우리가 흔히 말하는 예금만 놓더라도 그래도 한 2에서 3% 정도는 주거든요. 이자를. 음. >> 그니까 내가 만약에 연간 한 4% 빼야 되는데 >> 만약에 예금에서 뭐 3%를 준다라고 하면 알파로 1%만 더 얻으면 되는 거잖아요. 그때는 굳이 공격적으로 안 해도 되거든요. >> 근데 내가 조금 더 어 더 많은 자금들을 좀 인출해야 된다라고 하면 어 적정선에서의 좀 비중을 맞추면 돼요. 그래서 예를 들어서 지금 뭐 자료에 보면 뭐 연 포트폴리오라고 해서요. 뭐 현금성 자산 중에 뭐 코덱스 CD 1년 금리 플러스 액티브 이게 이제 현금성 자산인데 배당을 줘요. >> 음. 그니까 연간한 2.88% 정도 이익이 나는 것을 어 매월 배당을 주는 형태고요. 그래서 얘를 뭐한 30% 비중 두고 >> 그다음에 이제 성장에 대한 우려 때문에 어 나스닥을 일부 포함하는 거예요. 그래서 뭐 코덱스 미국 나스닥백 뭐 30% 정도 투자하고 그다음에 뭐 나스다백 기반의 커버드 콜 뭐 타이거 미고 나스다백 뭐 타겟 데일리 커버드 콜 얘가 연한선분 배율이 막 14% 정도 되거든요. 얘를 다 사는게 아니라 한 40% 정도 이렇게 하면 어 이제 어 포트폴리오를 나름 짜놨기 때문에 이때 이제 예상해 볼 수 있는 분배율 수준은 한 6.86% 정도. 그니까 이런 식으로 해서 안전한 것 그다음에 성장 그다음에 뭐 고배당 이런 식으로 좀 적절히 좀 분산해서 이렇게 수령하게 되면 아마도 좀 단점을 보완하면서도 그래도 어느 정도는 성장까지 가져갈 수 있는 어 이러한 형태의 어 포트폴리오를 만들면서 어 내가 원하는 목적대로 이렇게 운영을 할 수 있습니다. >> 제가 지금 들어보니까 요거 한 60대 정도에 은퇴하신 분들이 한 10억 정도 있으면 요렇게 딱 세팅해 놓으면 어쨌든 1년에 6천만 원 정도는 들어온다는 거잖아요. 그러면 이제 노후 대비도 충분히 되는 거니 연금처럼 받을 수 있다. >> 그래서 항상 그런 마음만 없으면 좋을 거 같아요. 원금은 항상 지키면서 내가 돈을 인출해야겠다. >> 그럴 일은 사실 없을 수 있. >> 그니까 원금은 사실 깎일 수 있는 거거든요. 실질적으로. 근데 이제 항상 원금은 보존하면서 자금을 빼겠다라고 하는 그 마음이 너무 강하다 보니까 >> 어 대부분 이제 욕심인 거죠. 내가 투자한 종목의 가치도 많이 상승하고 그다음에 그만큼의 현금 흐름도 받기를 원하는데 뭐 사실 그런 상품은 없다. 그래서 적정 선에서의 인출률을 잘 설정하게 되면 사실 1년에 6% 빼면 1년 동안 6% 이상 수익 나면 마르지 않는 거거든요. 예. 근데 현실적으로 그럴 일은 좀 불가능할 수도 있다. 그래서 좀 적정 인출 금액에 그리고 내가 인출할 때는 또 어 마찬가지로 어느 정도의 어 자금들은 계속적으로 뭐 이렇게 깎일 수는 있거든요. 근데 이제 항상 욕심 때문에 그런 거 같아요. 그래서 일정 부분은 그냥 인출은 사실 원금을 찾아 쓰는 거다. 다만 쓰익이 좋으면 훨씬 더 긴 시간을 안정적으로 인출할 수 있다. 이런 마음을 갖는게 어떻게 보면 조금 더 편하지 않을까 예. 생각합니다. >> 사실 뭐 내가 위험 자산이나 공격적으로 좀 투자해 놓은게 있으면 뭐 현금을 좀 깎아 먹어도 얘가 불어하는게 있으니까죠. 뭐 그런 말씀 해 주신 거 같아요. 그러면은 이제 이게 배당 받고 하시는 분들이 특히 이제 잘 모르는게 뭐 종합소득세에 막 포함되는 경우도 있고 막 갑자기 뭐 권보려 받고 막 그러는 분들 있거든요. 뭐 월세 받아 가지고 뭐 세금 떼인다 뭐 이런 사람들도 많고 그러니까 받을 땐 좋은데 항상이 받은 거에 대한 세금을 떼가니까 요거 좀 아끼는 방법 뭐가 있습니다네. 자, 일단은 일반 금융 상품에서 발생되 있는이자 배당은요. 일단 기준점들이 있습니다. 일단은 어, 금융소득 종합가세는 2천만 원 기준이고요. >> 그러면 일반 계좌에서 2천만 원 초가 금융 소득이 발생되면 다른 소득이랑 몽당 다 합산을 해요. 네. 그리고 나서 다음 5월 달에 또 이제 종합소득세를 신고하는 구조로 되어져 있고요. 자, 그리고 이제 배당 소득과 뭐이자 소득이 건보에 어떤 영향을 주는지 많이들 고민 안 하시는데 어 실질적으로 1천만 원 기준이에요. >> 어 그래서 1천만 원을 초과해서 발생하게 되면 이때는 어 추가적으로 건보가 부과될 수 있는데 근데 건강보험료 체계에는 일단 뭐 회사 다니시는 분들을 직장 가입자 그다음에 회사 안 다니면 일단은 뭐 지역 가입자 이렇게 되어져 있거든요. 네. 다만 이제 회사 다니시는 분들은 보수 이외 소득이 기준이 그래도 2천만 원이에요. 그래서 2천만 원까지는 괜찮고 그리고 2천만 원을 초과해서 이익이 생기면 초과분에 대해서만 추가적인 건보가 붙게 돼요. 그래서 붙는 건보율은 어 보통 7.09%의 %의 장기 요양 보험료까지 하면 약 8% 정도가 되거든요. 그래서 사실 직장 가입자의 경우는 조금 여유가 있는 편인데 어 근데이 지역 가입자의 경우는 얘기가 완전 달라져요. 일단은 일반 계좌에서이자 배당이 1천만 원만 넘어가면요. >> 그 초과분이 아니라 전체에 대해서 >> 아 >> 약 8%가 붙습니다. 예를 들어서 2천만 원의이자 배당이 나오잖아요. 거기에 8%가 붙어요. >> 예. 그럼 162이 이제 연단위로 이제 내지도 않아야 돼. 세금들이 부과되기 때문에. 어 그래서 만약에 내가 뭐 절세 계좌라고 하는 뭐 ISA 계좌, 연금 저축 뭐 이런 계좌 안에서이자 배당을 받는게 아니다라고 한다면 어 현실적으로는 일단 뭐 2천만 원 넘어가면 뭐 금요소 종합가세지만 건보료의 영향은 1천만 원 기준부터 발생하게 된다. 그래서 얘를 좀 줄일 수 있는 방법들은 사실 흔히 말하는 절세 계좌 ISA 계좌 연금 조추 IRP 계좌에서 최대한이자 배당 소득이 좀 발생되게 하는게 어 유리할 수는 있어요. 왜냐면 현재까지는 아직 I좌나 연금계좌에서 발생되는 이자배당은 어 금융소득 종합가세에 포함되지 않고어 >> 그리고 건강보험료 산정하는 어 금융 소득 안에도 포함되지 않기 때문에 사실상 최대한 금융자산은 절세 계좌 쪽으로 옮겨놓고 운용하는게 조금 더 유리할 수 있고요. 다만 이제 이름의 연금자 이렇게 써 있다 보니까 또 돈이 묶기는 거 아니야 또 이렇게들 생각 많이 하시거든요. 일단 IS 계좌는 중도 인출이 돼요. 나비 원강까지 중도 인출되고요. 그리고 연금 전축가 IRP는 보통 이제 세 공제 받으려고 많이들 하시는데 그 세 공제를 받을 수 있는게 뭐 연금 저축은 600, IRP는 900인데 얘는 연간 1,800만 원까지 낼 순 있어요. 그러면 세공제 한도를 초과해서 납부했었을 경우 그때는 초과분에 대해서는 사실 세금 없이 돈을 뺄 수가 있어요. >> 어 그래서 최대한 금융자산들은 어 절세계자 쪽으로 옮겨 놓는 이러한 과정을 통해서 어 조금 더 세금을 줄일 수는 있다 이렇게 보셔야 돼요. 다만 이제 그 납비 판도가 정해져 있기 때문에 아무리 많은 목돈을 가지고 있다 하더라도 이전하는데 상당 부분 좀 오랜 시간이 걸리기 때문에 어 그래서 금융자산은 뭐 거의 뭐 ISA 계좌 연금 저축 IRP 계좌 안에서 운용하는 걸 권장드리는데 어 역시나 많은 분들이 또 귀찮으신가 보더라고요. >> 또 이제 돈이 좀 묶여 있지 않을까? 근데 또 어려운 거예요. 연금측은 뭐고 IRP는 또 뭐며 ISA 계좌는 또 어떻게 활용해야 되는지 이런 것들을 좀 많이들 고민하시다 보니까 >> 어 활용도는 좀 많이 떨어지고 있지 않을까 이렇게 생각 저 한도를 뭐 늘려주거나 뭐 이런 거 얘기 좀 있지 않았나요? 아, 올해 이제 한번 또 고민해 볼 수 있는 건요. 이제 항상 정권에 따라 좀 다른 거 같기는 해요. 근데 기대해 볼 수 있는 것은 조금 한도가 조금 더 늘어날 가능성은 없지 않아 좀 있다. 다만 좀 이제 기대는 해 봐야 되는데 어, 요번에 아무튼 뭐 이렇게 나온 세법 어, 계정 안에는 그 내용은 없었습니다. 그러니까 올해는 아마 조금 어, 이야기가 좀 안 나올 거 같고요. 좀 시간이 지나면은 뭐 추가적으로 어떤 세금이 좀 줄어들 수 있게 뭐 어떻게 보면 좀 과세 혜택을 조금 더 주는 그런 형태로 좀 바뀌지 않을까 생각해 볼 수 있을 것 같아. 이게 은퇴하신 분들이 이게 건강 보험료 때문에 엄청 그게 부담스러시는게 많아요. 특히 이제 지역 가입자가 안 돼 보셨던 분들도 많잖아요. 살면서 난 항상 직장에 있다가 은퇴하면서 갑자기 지역 가입한다고 뭐 회사 아니 집 차 갑자기 그걸로 막 다잡혀 가지고 몇십만 원씩 내려가니까. 근데 제일 아까운게 사실 금융 자산인 거예요. 그 1천만 원 넘어가면 그때부터 8%가 계속 나온다고 생각해 보면 안질 한 거죠. >> 근데 미쳐 생각하지 못했던 거죠. 거기까지는. 왜냐면 회사 다닐 때는 그래도 2천만 원 >> 그 초과분에 대해서만 세금 냈는데 이제 넘어오게 되면 이제 1천만 원만 넘어가면 당당 8% 잡히니까 사실은 이제 은퇴 이후에는 건보류의 싸움이다. >> 예. 건보류를 어떻게 줄이는게 가장 >> 그러면은 은퇴하시는 분들은 어떻게든 이런 절세계자 쪽으로 많이들 세팅을 좀 하긴 해야겠네요. >> 네. 근데 이제 중요한 건 목도는 많은데 납입할 수 있는 한도가 있겠네. 그러니까 한 10억 있고 이렇게 은퇴하신 분들도 있잖아요. >> 세금 내야 됩니다. >> 세금은 어쩔 수 없다. 다만 이제 시간을 주면서 옮기는 과정들이 좀 필요하다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다요. >> 그러면은 지금 아마요 방송을 보시는 분들이 뭐 젊은 분들도 있겠지만 근데 이제 젊은 분들은 아무래도 막 공격적으로 나는 뭐 테슬라 사고 막 이렇게 막 두 배 세 배 레버리 쓰고 막 이러신 분들도 많잖아요. 그러니까 아마요 방송 보시는 분들은 이제 나이가 조금 있으신 분들 이런 분들이 은퇴를 준비하고 있는 분들일 텐데 >> 이런 분들은 결국에 안정적인 현금 흐름이 필요하잖아요. 뭐 월 200이든 300이든 있어야 뭐 나도 뭐 우리의 손자 용돈도 주고 하는데 >> 요분들이 제일 주의해야 되는 거 >> 어 일단 목적이 좀 명확해야 돼요. 대부분 이게 재미난 사실이 하나 있어요. 어 최초로는 현금 흐름을 목적으로 투자를 하십니다. 그러다가 이자를 열심히 받으시는데 어떤 문제가 생기냐면이 상대적 박탈감을 느끼기 시작해요. >> 왜냐면 이게 뭐 그 주식 시장이 좋으면 배당주는 상대적으로 덜 오르거든요. 그러니까 나는 배당 받을 목적으로 이제 선택은 했는데네 가격이 많이 오르지 않으니까 갑자기 목적을 바꾸시는 거예요. 그래서 현금 흐름 창출이 아니라 아니다. 난 자본 이득을 취득하겠다. 어 그렇게 되면 이제 사실 어떻게 보면 되게 공격적으로 운용할 수 있게 돼 있거든요. 근데 이제 노후 자산이잖아요. 만약에 내가 노후 자산을 이제 인출해야 되는 그 시점에 시장이 좋으면 베스트인데 사실 시장이 안 좋아질 수도 있는 그런 이제 위험성들도 있기 때문에 그래서 어 사실 명확한 목적을 좀 잘 가지시는 게 >> 어 근데 사실 그 내 마음도 잘 모르는 거예요. 내가 현금 흐름을 원하는 건지 아니면 자본 이등을 원하는 건지 그런 마음을 잘 모르시기 때문에 항상 그 마음에 일단 한번 질문을 좀 하셔 가지고 이게 명확하게 목적을 조금 가지실 필요 있을 것 같고요. 그리고 어 현금 흐름 창출 목적이면 오로지 현금 흐름에 집중해야 되거든요. 그 예를 들어서 뭐 부동산으로 따지면 월세 받으려면 오피스텔린 건데 >> 어 이제 아파트를 사서 월세 받을 생각하면 또 자본의 규모가 예 그런 것처럼 어 ETF 상품이든지 아니면 뭐 금융 상품들도 내가 현금흐름 창출 목적이면 오로지 현금 흐름에 집중해 주시고 다만 이제 규칙은 하나 있어요. 분배율이 높으면 배당을 많이 받으면 자산 가격의 상승은 제한적이다. 그러니까 적정 선에서의 뭐 분배율을 가지면 그래도 어느 정도 자산 이득까지 같이 취할 수 있는 어 그런 뭐 구조들은 만들 수 있기 때문에 그래서 현금흐름 창출 목적이다라고 한다면 가격 변동성은 조금 배제하고 오로지 현금 흐름에만 집중하는 이러한 형태의 어 투자들을 좀 해 주시는게 좀 좋을 것 같습니다. >> 그러면은이 또기 또 내용이 복잡해지기 때문에 단순화에서 월 그래도 한이 정도는 현금 흐름을 만들어야 된다. 은퇴하시고 이제 아예 소지 없으세요. 이런 분들 기준으로 60세에 막 넘으셨고 그 한 300 정도는 좀 만들어 놓고 하시는게 맞겠죠. 어떻게 보세요? >> 네. 그렇죠. 보통 이제 많이들 물어보면 이제 조금 이제 이전에 좀 소득 활동 좀 잘하신 분들은 뭐 월 500 이상 >> 그다음에 최소 300 이상은 다들 원하시거든요. 어 그러면 얼마 정도를 가지고 300만 원을 만들 수 있을까? 보통 저희가 이제 인출금액 기준으로 따지면 한 1억 원당 월 기준으로 한 50에서 60만 원 정도 인출하면 적정선입니다라고 이야기를 드려요. 그럼 거기서 말하는 적정선은 그래도 원금을 어느 정도 지켜내면서 인출할 수 있는 인출률을 한 5에서 6% 정도로 보거든요. >> 근데 너무 작다라고 판단되시면 어 그러면 나는 원금은 조금 깎아도 괜찮아. 이때는 한 7에서 8% 정도. 네. 생각보다 내가 만들어자산이되게 좀 고갈 수 있는 그런 위험성들이 좀 있기 때문에 보통 1억 원당 한 5, 60만 원 정도니까 실제로 월 300만 원 정도의 현금 흐름을 만드실 거면 뭐 연금 자산으로 적어도 한 3억 원 정도의 어 자금 정도는 확보가 되셔야지 네. 그래도 내가 필요한 만큼의 자금들은 한번 인출할 수 있지 않을까? 음. >> 물론 뭐 더 많이 인출할 수도 있는데 항상 이게 마음속으로 원하는 건 이거거든요. 내 자산은 지켜주면서 꾸준히 인출하면서 내 자산 가치가 올라가기 기대하는 그 정도의 인출률은 한 5에서 6%가 적당하다. 그 이상은 원금 손실의 가능성들은 계속적으로 존재하고 있다. 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 그러면 한 한 뭐 7, 8억 정도 있어야지 한 월 500 정도 받는 거고 그 정도를 우선 세팅해 놓고 그다음에 성장 투자를 뭐 하고 싶으시면 공격적으로 하고 싶으면 나머지 금액으로 좀 >> 그렇죠. 그러니까 필수로 써야 될 자금들은 사실 안정적으로 운용은 해야 돼요. 그러니까 생활비도 저희가 이제 밥만 먹고만 살지 않잖아요. 외식도 하고 이러다 보니까. 그래서 기본적인 생활비는 안정적으로 확보를 하시고요. 그다음에 여가 생활비를 사용할 금액에 대한 부분들은 어 그래도 조금 더 이제 조금 위험하게 좀 공격적으로 투자를 하면서 균형을 좀 맞출 필요는 있는 거 같아요. >> 근데 모든 자산에 다 위험하게 했다. 시장이 안 좋으면 사실 자산 가치가 커진 상태에서 손실이 커지면 그만큼의 손실폭도 커지니까 회복이 불가능해지거든요. >> 특히 노년에는 회복하기가 더 쉽지 않으니 이제는 더 불리기보다는 좀 지키는 쪽으로 생각하면 좋다. 그런 얘기해 주셨습니다. 김범곤 대표님하고 이야기 나누고 있는데요. 그러면 지금까지 약간 노년의 어떤 그 연금 노년의 현금으로 얘기를 했는데 사실 이제 저희 채널은 이제 3, 40대들도 많이 보시고 이분들은 뭐 당장 근로 소득도 있기 때문에 >> 뭐 현금 2, 300 안 받아도 좋으니까 자산을 뭐 1천만 원, 2천만 원 불리고 싶다. >> 이런 분들이 많고 이런 분들이 지금까지는 SMP 500을 투자하면은 제일 좋았다. 뭐 이런 얘기들을 막 하도 많이 듣다 보니 지금이라도 들어가야 되나? 근데 지금은 또 너무 호황이라고 하고 막 계속 막 흔들흔들하고 막 트럼프 막 계속 저렇게 하니까 이거 어떡하지? 뭐 이런 생각하시거든요. >> 어떻게 해야 됩니까? SP 500에 대해서. 근데 재미하게도 떨어질 거 같은데 항상 오르더라고요. >> 또 올라간다. 근데 이제 중요한 건 너무 많은 자금을 한꺼번에 사게 되면요. 사실이 기회라는게 사실 어 저희가 뭐 이렇게 보통 시장 지수를 투자하는 궁극적인 목적들은요. 하락하더라도 회복할 가능성이 높다라는 그 기준 하에서 대부분 어 시장 지수를 많이 선택하거든요. 어 그래서 사실 뭐 SMP 500을 가지고 장기간 투자한다라고 했었을 때 뭐 자료 화면만 보시더라도 뭐 93년부터 지금까지 수익률이 어 64%예요. >> 예. 이거는 뭐 당연히 뭐 이제 그때까지 지금까지 보이했었을 경우에 한 해선인데요. 근데 그래프를 잠깐 보시게 되면 뭐 이렇게 웅파인 구간들이 사실 있어요. 중간중간에 파인 구간이 있는데 사실 이때가 약간 좀 박엔세일하던 어 그런 시점이다. 그래서 장기간 투자하더라도요. 어 궁극적으로 조금 이게 가격이 하락했으면은 어 사실 좀 저렴해졌다라는 마음을 가지면 편하거든요. 그러니까네 자산이 떨어졌다라고 하면 좀 불편할 수 있는데 어 조금 더 싸졌다. 그래서 어 떨어졌을 때 오히려 좀 여유 자금이 있으면은 어 계속적으로 조금 추가로 매수해 주시면 좋겠고요. 그리고 어 중간에 자금이 필요하면 사실 뭐 이런 종목들을 한꺼번에 사서 한꺼번에 파는 구조는 아니에요. 정부분용금 장기간 투자하게 되면 사실상 뭐 물가 상승률 이상의 투자를 얻으면서도 필요한 만큼의 자금들은 인출할 수 있기 때문에 어 사실 어 계속 뭐 고점이니까 좀 위험하니까 난 떨어질 때 사야지라고 하면요. 대려 이제 질문하고 싶은 건 이런 거예요. 그럼 도대체 언제가 떨어진 것이냐? 언제가 가격이 싸다라고 판단할 수 있는가? 사실 그런 기준점 잡기 너무 어렵거든요. 그러니까 어 너무 많은 자금을 한꺼번에 들어가는게 부담스럽다라고 하면은 어 제일 좋은 방법은 나눠서 사는 거죠. 그래서 꾸준히 분할 매수하면서 모아가는 형태 자금이 필요하면 일정 부분 찾아쓰고 그냥 약간 좀 이렇게 그 뭐 인생의 동반자 이러면 조금 이상하긴 하지만 장기적으로 운용하면서 필요한 자금들을 뭐 인출하는 이런 구조로 한번 생각해 보시면 사실 뭐 가격이 많이 오는 상태이기는 하지만 또 지나고 나면 지금이 제일 쌀 수도 있거든요. 예. 그렇기 때문에 어 그래서 좀 시장 지수 같은 경우에는 장기 투자를 원칙으로 하시면은 어 상단 부분 그래도 목적에 맞는 투자들 가능하다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다. >> 그러다 보니까 SMP 500이 뭐 거의 뭐 100년에 가까운 통계가 이미 있고 여기에 올인하면 결국에 승리자다라는 얘기들도 이제 많단 말이죠. 그러다 보니깐 >> 그럼 지금이라도 정립식으로 내가 버는 돈 뭐 한 70% 다 그냥 뭐 SMP 500만 산다 실제 그렇게 하는 분들도 많아요 지금. 그런데 그게 나쁘지 않은 결과가 또 나오더라고요. 아예 이렇게 올인 전략, 모든 자산을 그냥 여기다 집어넣는 전략. 이거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 앞으로 버는 돈 다 그냥 SMP 든다. 좀 위험할 수 있습니다. 일단 중요한 건 목적인 거예요. 왜냐면 어 사실 이게 길게 놓고 봐서 내가 쓰지 않아도 될 돈이면 상관없거든요. 만약에 이제 젊은 분들은 사실 노후자산으로 SMP 500을 사는 경우보다는 자산 가치를 조금 올려서 특정 목적으로 사용할 확률들이 좀 높아요. 근데 예를 들어서 내가 어 몇 년 안에 돈을 써야 되는 그런 그 계획을 갖고 있는데 >> 결혼식작금 >> 예 무턱대고 SMP 500에 그죠. 만약에 뭐 보증금을 올려 줘야 되는데 SMP 500에 단기 투자해서 이익을 취하겠다라고 하면 어 정말 위험한 거죠. 그러니까 사실 쓰지 않아도 들 그런 장기 투자 가능한 자금들은 장기적으로 내가 운용했었을 경우에는 어 성공할 확률들은 좀 사실적으로 높다고 볼 순 있는데 어 근데 이제 단기간으로 운용해야 될 자금들이 대려 어 이런 위험 자산에 대한 시장에 들어왔었을 경우에는 어 성공하면 좋겠으나 이제 실패할 확률들도 있잖아요. 그럼 실패했었을 때에 또 다른 대안이 없다라고 하면 사실 이런 위험 자산에 투자할 필요는 없거든요. 물론 뭐 SP 500이 뭐 안전하다 이렇게 표현하시는데 얘도 원금 선시 가능성은 조금 있습니다. 예. 그러니까 올인보다는 내가 장기적으로 어 정립하 부담되지 않는 선에서는 꾸준히 모아가는게 좋지만 어느 정도 뭐 3년 이내의 자금을 써야 된다라고 하면 그때는 주직 시장에 데려오는 것보다 차라리 예적금으로 안전하게 운용하는게 조금 더 나은 방법이 될 수 있을 것 같습니다. 반대로 이제 이게 어려울 수도 있는게 뭐냐면은 아니 나는 지금 이제 젊은 사람이고 이제 뭐 사회 초년생이나 뭐 한 2, 3년 차 했고 이제 뭐 월급 뭐 한 300 받아 가지고 뭐 저축해서 한 150 모은단 말이야. 그럼 내가 뭐 언제 결혼할지도 모르고 뭐 알 수 없잖아요. 그러니까 우선 올인하겠다. 이건데 또 말린단 말이죠. 그러면 뭐 예를 들어 한번 몇 % 정도 한 2 30% 정도만 그냥 쭉 그냥 장기 투자 개념을 노인 노후 대비를 위해서 그냥 그 정도만 그냥 계속 해라요 정도가 맞을까? SMP 투자 같은 것들 >> 아니 보통 이제 뭐 소득 대비 이제 저축률을 이제 산출할 수는 있어요. 내가 만약에 뭐 소득을 벌어서 50% 정도 쓴다. 그럼 50% 종에 뭐 한 30%는 이제 단기 자금 운용 목적으로 쓰고 만약에 20%는 장기 자금으로 쓴다라고 하면 내가 저축 가능한 금액 중에 어 전체 비율로 따지면 한 뭐 20% 되겠죠. 20%는 미래로 보낸다든지 80%는 안전하게 운영한다든지 나름의 규칙을 만드는 거죠. 근데 단기 자금을 모두 다 SMP 500 가져온다. 어 성공하면 좋겠으나 실패할 가능성도 높으니. 어 그래서 어 그냥 한 비율로 정하는게 제일 좋은 거 같아요. 소득 대비 내가 저축할 수 있는 금매 그중에서도 단기적으로 써야 될 것과 장기로 써야 될 것을 좀 구분해 놓은 다음에요. 그다음에 장기 투자는 어 사실 공격적으로 하는게 상대적으로 유할 수 있거든요. 예. 그래서 그런 구분을 조금 명확하게 하고 하면 괜찮은데 어떤 분들은 뭐 가끔 이러신 분들도 계세요. 그냥 나의 모든 월급은 SM 500과 함께하는 분들도 있거든요. 아, 물론 뭐 이렇게 성공하거나 이러면 좋은데 사실 미래는 알 수가 없으니까 그죠? 내가 돈 필요할 때 돈이 없으면 그게 가장 나쁜 투자의 예가 될 수 있어서 그래서 좀 구분을 좀 명확하게 단기 자금 운용이냐 아니면 장기 자금 운용이냐 장기 자금 운용은 공격적인 투자 좋은데 단기 자금은 그래도 안정적인 투자가 어떻게 보면 현실적으로 좀 이렇게 맞지 않을까 이렇게 고민해 볼까 >> 그러니까 21년도에 SMP 500 좋다고 막 이제 정립식으로 하셨다가 22년도에 계속 내려가는데 정립식으로 하다가 이거 못 하겠다고 접으신 분들 많거든요. 근데 23년에 다시 올라가 버리니까 이제 어떻게 해야 될지 막 >> 근데 그런 걸 좀 경험해 보는게 되게 중요하거든요. 사실 한 3년 정도 금리 인상기에 >> 한 2, 30% 떨어졌어요. >> 그러니까 항상 이제 그런 걸 염두해 두셔야죠. 내가 투자를 시작했을 때 무조건 올라갈 수도 있기는 한데요. 반대로 2, 3년 정도는 침체가 올 수도 있거든요. 그리고 한번 훅 떨어졌다가 최근에 이제 어떤 일들이 있냐면 반등을 너무 빨리 하는 거예요. 그러니까 떨어지면 기회다. >> 예. 근데 거꾸로 이제 그 지금 떨어졌는데 >> 더 빠지고 더 빠지고 그다음에 장기간 이렇게 보합도를 계속적으로 유지할 수도 있거든요. 그한 시장은 항상 올 수 있다라는 걸 염두에 두고 어 투자를 하면 좋은데 어 사실 이제 폭락장을 만나 보신 분들이나 이런 분들은 이제 단련이 좀 됐어요. 그래서 떨어지면 되려 그냥 뭐 그러니 하는데 이제 계속 어 상승장에만 이제 투자하면서 머물러 있던 분들은 아마 그런 시장 만나게 되면 아마 이제 심리적인 고통을 좀 많이 겪지 않게 될까 그런 거 좀 조심하셔야 될 것 같습니다. >> 그러면은이 SP 투자 그니까 지수 투자는 어찌 보면 이제 장기적인 복승에 배팅하는 거니까 사실 공격적으로 하려고 그러면 뭐 개별 종목 하는게 더 날을 수도 있잖아요. 맞습니다. 그럼 이거는 약간 노후 대비에 적합한 거일 수도 있고요. 그러면 이거는 ISA 계좌가 아니라 뭐 IRP 뭐 이쪽으로 가야 되나요?이 어떤 이게 적합한 계좌가 있을까요? >> 어 일단은 뭐 일반 계좌에서 SMP 500을 장기 투자는 할 수 있어요. 어 장기 투자할 수 있는데 한번 생각해 볼 것은 결국에는 투자에 이익치하는 구조는 두 개거든요. 하나는 매매 차이 목적 하나는 분배금 배당금이 나올 순 있어요. 자 그러면 일반 계좌 안에서 장기 투자해 가지고 내가 어느 날 이익을 실현을 해요. 네. 어 근데 어 SMP 500을 만약에 국내상장 뭐 해외 ETF 투자했는데 그게 SP 500이다. 그럼 차익이 생기면 다 배당 소득으로 잡혀요. 그럼 배당 소득 잡히면 역시나 세금 문제. 네. 그니까 이익이 내가 생각 없이 1억원의 자금을 >> 어 그럼 1억 원에 배당 소득이 생긴 거잖아요. 엄청난 세금이 있습니다. 종합소득세로 예. 네. 그다음에 건강보험료가 1억 원이면요. 어마무시합니다. 거기에 뭐한 8% 붙는다고 생각해 보시면 아찔할 거예요. 근데 아이러니하게도 이런 걸 잘 모르시는 경우도 있어요. 그니까 과거에 이제 펀드를 이제 해외 펀드를 어 매수하신 분들이 이제 한 2, 30년 운용하시다가 어 이제 노후 소득 원으로 이제 확보하려고 매도하는 경우 있거든요. 근데 아무 생각 없이 매도했는데 걔가 배당 소득으로 잡히는 걸 모르셨던 거죠. 그을 경에 세금이 생각보다 많이 나올 수 있는 부분들은 좀 있고요. 그리고 또 반대로 뭐 미국에 상장되어 있는 ETF 매수하면 되지 않냐 이렇게 생각하시는 분들도 있는데 미국에 상장된 ETF를 만약에 직접 내가 투자한다라고 하면 뭐 매매 차익은 양도 소득세예요. 250만 원 초과 이익 생기면 22% 세금 내고 끝나는데 어 중요한 건 또 거기서 발생되는 분배금에 대해서는 우리나라의이자 배당 모두 다 합산되는 경우들도 있거든요. 다만 이제 어 보통 뭐 22% 양도 소득세를 내시려고 하시는 분들은 어 일단은 소득이 많은 고소득자에 이미 어느 정도 금융자산이 확보되신 분들은 어 차라리 22% 세금내는게 싸다. >> 예. 금소도 종합까지 되는 거보다 그때는 선택지는 될 수 있는데 만약에 내가 그런 구소득은 아니다라고 한다면 그래도 일반 계좌보다는 우리가 선택할 수 있는 절세 계좌들 ISA 계좌 연금 그다음에 IRP가 있는데요. 근데 이제 뭘 먼저 선책해야 되냐 항상 물어보는게 그래요. 그래도 난 젊다 그러면 저는 일단 첫 번째로는 ISA 계좌 IS 계좌에다가 꾸준히 납입하면서 장기간 운용을 하다가요. 이제 목적은 두 개예요. 내가 목돈이 필요하면 IS 계좌에서 정리해서 찾아쓰면 되고요. 꾸준히 운용하다 보니까 어 나는 굳이 지금 당장 목도는 필요하지 않아. 다만 내가 연간 계속 납입할 수 있는 여력들이 생길 거 같아라고 하면요. 그 돈은 연금으로 옮기면 돼요. 그래서 연금 저축으로 옮겨 놓으면 이때 또 고민이 이거예요. 어 그러면 내가 인출 못 하는 거 아니야? 어, 근데 또 아이러니하게도 어, ISA 계좌에서 연금으로 넘어가는 돈들은 그 세액 공제는 1부만 받게 돼요. 조금 복잡하기는 한데 어, 넘어가는 금액에 10% 최대 300만 원까지만 세액 공제가 돼요. 예를 들어서 내가 어, 1억권을 만약에 연금을 옮겼다 그러면 300만 원은 공제되고요. 어, 9,700만 원은 공제를 안 받게 되거든요. 그러면 그 9,700만 원은 또 인출할 수가 있어요. 그러니까 사실 돈이 묶여 있는 건 아니고 그냥 이제 세금적인 측면에서 ISA 계좌에서 연금 계좌로 옮겨 놓는 형태가 되니까. 그래서 첫 번째로는 그냥 IS 계좌를 잘 활용해서 SMP 500 지수 투자를 장기적으로 했다가 특정 목적이 있어서 자금 인출한다라고 하면 IS의 계좌 안에서 아니야. 나는 지금 당장 뺄 필요는 없는데 계속적으로 납입할 수 있는 여력이 있다. 이러면 연금에다 옮겨 놓고 그다음에 다시 IS 계좌를 개설해서 계속 이런 행위를 반복적으로 하게 되면요. 뭐 사실 자산을 모으면서도 세금도 줄이고 그리고 내가 이익을 실현하더라도 뭐 배당 혹은 뭐 분배금에 대해서도 어 사실 뭐 건보랑 그다음에 금소도 종합과세에서도 어 조금 더 여유롭게 될 수 있기 때문에 어 사실 두 상품을 좀 적절히 잘 활용하는게 가장 중요한 것 같습니다. >> 네. 근데 이게 사실 SMP 500이 지금까지 보여 준 거 보면 뭐 연수익률이 뭐 한 7에서 10% 뭐이 정도 나오잖아요. 그러니까 초장기로 여기다 꾸준히 돈만 늘 수만 있으면 >> 통계가 지금 증명한 거기 때문에 100년 이상의 통계가 있으니까 사실 어찌 보면 이거보다 더 괜찮은 투자가 있나 싶은 생각도 있어요. >> 그렇죠. 근데 또 이제 제 물어봤죠 많이. SP 안 하세요라고 했더니 욕심이 더 많잖아요. 네. 연 가지고 이제 만족을 못 하는 거죠. 그러니까 뭐 옆에서 막 테슬라 막 올라가고 막 올라가는 거 보면은 >> 항상 이제 SP 500의 투자는 단기적인 이제 이익보다는 장기적으로 꾸준히 어 성장하는 형태의 투자로서는 그래도 어 상당히 매력적이거든요. 그래서 좀 단기간 이제 급등하는 뭐 이런 것들은 사실 적합하진 않을 수는 있어요. 뭐 단기간 이익을 만드는데 있어서 적합하진 않지만 어 그래도 항상 우리가 뭐 이렇게 현재만 살아가는 건 아니고 미래 대비도 해야 되니까요. 그래서 장기적인 관점에서는 이런 어 이렇게 SP 500이나 아니면 우량한 이런 시장에 투자하는게 조금 더 현실적일 수 있다. 뭐 >> 대략 저축에게 뭐 한 2 30% 정도를 떼서 뭐 이렇게 좀 묻어두는 느낌으로 정도. 그리고 나머지는 뭐 다른 식으로 굴리는 거죠. 그거는 >> 그 아까도 잠깐 얘기해 주셨지만 SMP 그 차트도 보면은 한 뭐 잃어버린 10년처럼 이렇게 막 횡보하고 빠지고 막 이런 것들도 있단 말이죠. 그러니 지금은 막 급등해서 사람들이 사면 무조건 돈 번다라고 하지만 또 갑자기 횡보하거나 빠질 수도 있잖아요. 앞으로. >> 그럼 그럴 때 되면 또 이제 못 버티고 막 던져 버릴 수도 있는데 네네. >> 그 빠질 때는 어떻게 해야 될까요? 일단은 제가 자료를 하나 가져왔습니다. 자, 1993년부터 2024년 성과를 하나 가지고 왔는데요. 쭉 보시면은 연평균 수익률은 대략적으로 약 한 어 10%대 정도는 돼요. 근데 어 최악의 해드를 한번 보시게 되면요. 예. 2000년, 2001년, 2002년 3년 동안 빠졌습니다. 근데 수익률 보게 되면요 한 50% 정도가 빠지게 되고요. 그리고 2008년도에는 39% >> 그 이후로는 사실 이제 그렇게 이제 심각하게는 빠지진 않았는데요. 근데 또 지나고 나게 되면요. 평균적으로는 사실 수익률이 적지 않아요. 이게 93년부터 2024년까지 1000% 이상 올랐거든요. 그러면은 어 거꾸 생각하면 계속 오르면 저희 마음속에 이제 떨어지겠지 떨어지겠지 이런 생각을 하는데 근데 자료를 이렇게 쭉 조사하면서 느껴지는 거는 아이 정도면 뭐 해 볼 만 하지 않나? 차라리 가격이 떨어졌을 때 어 조금 더 자금들을 어 더 사고 그다음에 가격이 올랐을 때는 또 그거에 따른 이익을 취하고 이런 행위가 반복되다 보면 이제 평균으로 대부분 근접하게 되고 그러면은 내 자산은 또 같이 부러져 있을 거거든요. 그러니까 사실 뭐 떨어지는 거에 대한 부분들에 사실 걱정이 있을 수는 있어요. 근데 데이터들을 쭉 한번 누적해서 한번 그 남이 만든 거는 사실 신뢰를 안 할 수가 있기 때문에 개인적으로는 직접 한번 >> 어 뭐 93년부터 뭐 이렇게 각각 연도별 수익률들도 한번 보고 그다음에 체악의 경우는 많이 떨어졌던 그런 해들도 한 번씩 좀 보면서이 마음속으로 한번 시뮬레이션을 돌려 보는 거예요. 그러면 대려 지나고 나면 이런 생각들을 할 거예요. 분명히 그때가 어떻게 보면 투자 기회였을 수도 있겠다. 그래서 차라리 뭐 하락장이 많이 왔다라고 한다면 사실 이제 문제는 돈이 없는 거죠. 투자를 많이 하다 보니까요. 그러니까 항상 투자할 때는 일정 부분은 현금을 좀 두고 그다음에 장기적으로 정류식으로 하다가 어 특정 구간에 이제 이렇게 손실폭이 커졌을 때는 어 조금 더 저렴하게 많이 살 수 있는 기회다. 그래서 일부는 좀 어 항상 이게 폭락을 좀 대비한다라고 한다면요. 전체적인 배분에 있어서는 일부는 꼭 현금을 좀 두는게 어떨까? 근데 대부분 안 드시더라고요. >> 맞아요. 안 두고 어디 같이 가서 같이 물려 가지고 지금 사야 돼라고 하는데 돈이 없다. 항상 그런 얘기를 하시니까 네네. 결국에는 이제 욕심이 문제다. 통계적으로는 사실 너무나 좋은 투자 처인데 >> 항상 그 욕심 때문에 같이 물려버리고 그 저점에서 같이 팔고 이러니까 또 부자가 안 되는게 아닌가라는 생각도 좀 듭니다. 금융교육 전문가이시죠. 김봉원 대표님하고 이야기 나누고 있는데요. 그 연금 수령도 좀 문제가 있는게 이게 지금 뭐 물론 정년이 뭐 조금 다르긴 하지만 보통은 그래도 한 50대 초중반이면 이제 본인이 하던 어떤 뭐 주력으로 하던 그 본업에선 조금 이제 은퇴를 하시는 분들이 많고 그리고 이제 다른 일들도 막 하시고 아니면 뭐 아예 은퇴를 해 버리는 분도 많은데이 >> 국민 연금이나 이런 것들 뭐 개인 연금 수령하는게 또 그 차이가 또 있어서 몇 년이 빈다면서요. 그래서 그것 때문에 힘들어 하시는 분들도 있던데 이거 좀 설명 좀 해 주시면 좋고 보통 이제 그 공정연금 수령 기간은요. 최근에 은퇴하신 분들은 만세 정도의 수령을 하고 계시는데요. 저희 같은 경우는 이제 65세가 수령 기간이 돼요. 근데 어 퇴직하는 나이들을 보통 보게 되면요. 국민연금을 지급받기 한 5년, 6, 7년 정도에 대부분 퇴직은 하시거든요. 근데 중요한 것은 아마 퇴직 전에 소득이 가장 높지 않았을까? 그렇겠죠? >> 아, 근데 한번 이제 공포스러운 거는요. 그 소득이 다음 달부터 나오지 않는다. 자, 그러면 이걸 소득 공백기라고 하는데요. 그 소득 공백기에 도대체 어떤 자금을 어떻게 메꿀 것인가에 대한 고민을 좀 명확하게 해야 될 필요는 좀 있어요. 그래서 뭐 현실적으로는 뭐 제취합이 가능하면 베스트기는 한데요. 가끔 이제 퇴직하신 분들 만나면은 나는 두 번 다시 일어나지 않겠어라고 하시는 분들도 계시거든요. 그래서 그 소득 공백에 대한 부분들은 우리가 이때 활용할 수 있는 것들은 어 사실 개인 연금을 좀 적절히 잘 활용해서 그 소득 공백에 대한 기금을 그래도 최소한의 생활비들은 마련해야 되잖아요. 그래서이 소득 공백을 그래도 연금 저축이나 혹은 뭐 퇴직금을 내가 연금의 형태로 수량한다고 가정하면요. 어 그 소득 공백을 메우는 목적으로도 활용은 해 볼 수는 있다. 어 이렇게 생각을 좀 해 주셔야 되 것 같습니다. 그러면은 개인 연금은 뭐 55세 뭐 이럴 때 그냥 바로 받을 수 있는 건가요? 아, 다만 이제 조건이 있어요. 조건이 어떤 조건이 있냐면 두 가지 조건이 있어요. 나이 요건은 일단 만 55세의 요건이 있고요. 그리고 이제 가입 기간 조건이 또 5년 조건이 있습니다. 다만 이제 퇴직금을 지급받는 그 연금 계좌 안에서는 나이 조건만 충족하면 돼요. 그냥 55세만 넘어가면가 기간 이런 건 신경 안 쓰고 어 연금을 개시해서 수령할 수 있기 때문에 그래서 어 퇴직금을 내가 어 노후소득으로 활용할 것인지 아니면 다른 목적으로 활용할 것인지 아니면 일부는 다른 목적 일부는 노후 소득으로 활용할 것인지 이런 계획이 먼저 필요하고요. 두 번째로는 뭐 퇴직하고 나서 실질적으로 공정 연금이 지급되는 그 기간에 소득 공백을 어떤 것으로 메꿀 것인지 이런 고민을 어 좀 미리 하셔야 되는데 어 생방 외로 퇴직하고 나면 그때부터 이제 >> 급해지시더라고요. >> 그러면은 가능하면 빨리 받는게 좋은 건가요? 그 55세에 어떻게든 받아 놔야 되나요? 그 상황에 따라 좀 다른 거 같아요. 상황에 따라서. 그러니까 퇴직해 소득 공백이 생기시는 분들은 당연히 뭐 연금이 계셔서 빨리 수령해야 되는 부분들도 있고요. 어떤 분들은 퇴직금은 지급받았는데 지금 당장 쓸 필요가 없는 분들도 계세요. 근데 항상 정부에서는 퇴직금을 IRP 계회자로 의무수령하게 만든 뭐 궁극적인 이유 중에 하나는 어 사실 이제 뭐 공정 연금 축소에 대한 이유도 있고요. 두 번째로는 그래도 뭐 공정 연금 축소되는 건 알겠는데 퇴직금은 IRP 계좌로 옮겨 놓게 하기 위해서 절세 혜택을 줘요. 그래서 원래대로라면 세금이 차감된 퇴직금이 입금이 돼야 되는데 세금을 차감하지 않는 과세 이연된 퇴직금이 연금으로 들어오게 되고요. 그리고 그 연금 안에서 인출하게 되면 세금을 또 30% 또는 40%까지 감면을 해 줘요. >> 네. 그래서 나는 퇴직은 했는데 퇴직금은 필요 없고 지금 당장 인출은 다만 세금은 조금 줄이고자 하시는 분들은 어 그때는 퇴직하고 나서 계시 조건이 충족되면 연금을 개시하는게 세금적인 측면에선 유리할 수 있고요. 다만 이제 40%까지 감면되려면 실제로 수령해야 될 수 연차가 어 11년 연차가 돼야 돼요. 11년. >> 11년. >> 네. 그러니까 11번은 어 돈을 인출해야지 나중에 이제 40%가 감면이 되는데 근데 이때 이제 많이 궁금해하시는 건 그러면 도대체 얼마를 뺄 수 있나? 어 일단 만 원만 뺄 수 있어요. 1년에 >> 1년에 만 원이요? >> 네. 연간 그냥 만 원 정도만 빼고 그러면 뭐 10년 빼면은 한 10만 원 정도 뺀 거죠. 어 그리고 그 기간 중에는 계속 운용. 그리고 나서 11년 차가 돼서 어 그때는 이제 조금 자유로운 거예요. 퇴직금에 대해서. 왜냐면 퇴직금을 한꺼번에 인출하더라도 세금에 대한 부분은 40%는 감면받을 수 있으니까. 다만 이제 조건은 이거예요. 나는 지금 당장 퇴직금을 어 이렇게 인출해서 소비할 목적은 전혀 없고 그런 분들은 어떻게 보면은 만 555세가 되는 시점에 연금 개시에서 만 원씩 꾸준히 인출하시다가 그리고 나서 11년 차 정도 되면은 >> 66세쯤 >> 그죠. >> 어 그쯤 돼서부터 받기 시작하면 세금 혜택이 많다. >> 그렇죠. 40% 감면되고 어 그때는 또 퇴직금이 입금된 금액은 한꺼번에 또 빼도 40%가 감면이 되거든.음 음 당장 소비 필요도 없시에서 필요한 자금만큼 인출하시는게 맞고요. 나는 지금 당장 필요하지 않아 이러면 만 원씩만 인출했다가 나중에 11년 차 정도 됐을 때 목돈으로 활용한다든지 아니면 그 시점에 맞춰서 필요한 만큼의 자금을 인출하는 형태로 하면 그래도 뭐 40% 감면되니까 또 적자하는 금액의 세금을 또 줄일 수 있는 어 구조가 또 만들어지기도 하는 것 같습니다. >> 아니 근데 이제 이런게 있잖아요. 연금이라는 건 좀 오래 묶혀 놓고 뒤로 밀어 놓을수록 어쨌든 많이 받을 수 있는 건데 빨리 받아 버리면 좀 이제 금액도 적어지고 좀 그런 걱정들도 있으셔 가지고 일부러 연금 안 받고 막 일 소일거리 하시고 하시는 분들도 있단 말이죠. >> 예. 빨리 받는게 좀 불리한 거는 없는 건가요? 언제 뭐 보통 연금을 개시하면 선택지는 두 개예요. 하나는 기관으로 선택해서 수령 금액을 확정할 수도 있고요. 아니면 내가 금액을 선택해서도 또 얼마를 인출할지도 선택할 수 있는데 근데 뭐 규칙은 당연히 그 확정 기간을 짧게 가져가면요. 뭐 10년 수령, 20년 수령, 30년 수령 나눠 놨을 때 어 10년 수령하면 당연히 연금액은 많거든요. 어 다만 이제 연금액은 많은만큼 이제 빨리 소진되는 거고요. 자, 금액도 많이 책정하게 되면 사실 수련 기간은 얼마 정도 운용했는지에 따라서 또 기간이 산정되기 때문에 중요한 건 내가 얼마를 필요로 하는지에 대한 계획이 필요합니다. 근데 대부분 저한테 물어보시더라고요. 얼마를 인주하는게 적합한지. 근데 제가 생활하는게 아니기 때문에 그래서 사실 적정 소비 금액에 대한 부분들을 좀 명확하게 조금 이렇게 그 한번 조사는 해 보셔야 되는데요. 근데 한번 고정 지출이 얼마 정도 나가는지조차도 대부분 다 모르세요. 예. 그래서 정적인 인출 금액을 더 데려 어 저한테 물어보시는데 그것보다는 일단 내 집에서 숨만 쉬더라도 발생되는 고정 비용이 얼마인지 그리고 나서 내가 이것을 무엇으로 충당할 수 있는지 거기에서 연금으로 얼마까지를 가져갈 것인지 이런 계획이 조금 선행이 되면 사실 먼저 많이 인출할 수도 있고 아니면 지금은 조금 인출하면서 운용하고 어 그리고 나서 시간이 지났을 때 조금 더 자금을 많이 인출하는 어 요런 방법들로 좀 계획을 세울 수 있거든요. 그래서 사실 뭐 일찍 수령하면 일찍 고갈되는 건 당연히 맞는데 어 근데 일찍 수령하는 금액들은 뭐 필요한 만큼의 자금을 어 사실 내가 인출해서 쓴다라고 하면 그때는 어 현실적으로 보면이 그 금액이 크기에 따라서는 더 오랜 기간 수령할 수도 있고 혹은 반대로 또 금액이 크게 되면 또 빨리 고갈될 수도 있는 그런 부분도 있기 때문에 뭐 말씀드리고 싶은 거는 적정 인출 금액을 먼저 좀 곰곰히 좀 꼼꼼하게 파악하는 걸 먼저 좀 해 주실 필요들은 좀 있습니다. 말씀하신 것처럼 그 적정 금액을 잘 모르겠는 분들이 사실 대부분이에요. 그래서 이렇게도 얘기할 수 있나요? 만약에 내가 이제 은퇴 직전에 실수령이 뭐냐 뭐 500만 원이었어요. >> 네. >> 그러면 한 반은 받아야 된다. 뭐 약간 뭐 그래도 좀 이렇게 경험이 있으시니까 그 반 이하로 받으면 생활이 안 될 것이다. 뭐이 정도의 어떤 간단한 기준 정도 있지 않을까요? 아, 근데 이게 중요한 게요. 그 보통 이제 우리가 그 돈을 보면 다 100% 소비하진 않잖아요. >> 그러면 뭐가 사라지냐면 저축 금액은 사라지게 돼요. >> 그러면 사실 실질적인 수령 금액에서 저축 금액을 뺀 나머지를 소비를 하신 거거든요. 그러면 그 소비 금액이 얼마인지를 찾아야 돼요. 그리고 실질적으로 어, 인출하는 그 시점에는 집에서 나가는 그 저축 금액들은 다 중단. 그러면 그 나머지 자금이 아마 지출 했었던 건데 그 지출 안에는 고정 지출도 있을 것이고요. 아니면 내가 개인적으로 쓰는 변동적인 지출들도 있을 거라서 일단은 체크해야 될 거는 그래도 고정 지출이 안 나가면 당연히 이제 가정이 움직이는데 문제가 생길 수 있기 때문에 그래서 뭐 소득 기준으로 만약에 내가 적정 인출 금액을 찾는다라고 한다면 퇴직 직전에 발생되는 소득에서 저축 빼고요. 그리고 개인이 생활했던 그 변동 보통 저희가 이제 흔히 이제 개인 생활비 용돈 이렇게 표 예를 들어 그게 400이에요. 근데 그 400을 다 연금을 받으면 좀 부담된단 말이죠. 그니까 여기서 좀 한 20% 깎아서 한 300 초반만 받을까 뭐 이렇게 하면 돼. 20% 그 생활비 줄이는 거 쉽지 않거든요. 예. 어떻게 보세요? 그렇게라도 좀 아껴야 되나요? 좀. 근데 노년에이 고정비를 아낀다는 게 >> 좀 힘들 수도 있을 것 같기도 하고. >> 아, 근데 이게 현실적으로 지금 당장 돈이 필요하다라고 해서 너무 많은 작금 빼면요. 이제 뒤에 수습이 안 되는 거예요. >> 예. 그러니까 고정비를 줄일 목적들을 조금 고민을 해 보셔야죠. 아, 그죠. 그래서 만약에 뭐 주택 규모가 너무 커서 관리비가 많이 나가 그러면 주택을 축소하는 뭐 이런 방안들도 생각해 볼 수 있고요. 뭐 다양한 거 같아요. 근데 좀 미리 대비가 좀 필요하지 않을까 마땅 이제 퇴직하고 나면 어떻게 되겠지가 가장 위험하거든요. 그러니까 그 이전에 어느 정도에 필요한지 그리고 내가 어느 정도의 이제 현금 흐름을 확보할 수 있는지 그런 계획이 좀 선행되는게 조금 중요한 거 같습니다. >> 보통은 뭐 집을 뭐 줄이는 걸 많이 하시죠. 그러니까 꼭 안 팔더라도 뭐 집을 뭐 전세 주고 나도 뭐 작은 집으로 전세 간다든지 그래서 고정비부터 좀 낮추고 그런 걸 한 다음에 그거에 맞춰서 그죠 >> 수령을 하시는 게 >> 미리 좀 세팅하실 필요가 있다. 네. 맞습니다. >> 국민 연금은 어떻게 돼요? 국민연금 >> 국민연금 >> 국민연금에 대해서 뭐 다들 뭐 이제 걱정도 많으신데 어쨌든 이제 막 받으려고 하시는 분들은 뭐 우린 잘 나오겠지 뭐 하고 계실 거란 말이죠. 국민연금은 뭐 이게 최대한 많이 넣어라 뭐 최대한 뭐 늦게 받아라 이런 얘기도 있는데 어떻게 봐야 됩니까? >> 네. 일단 사정 연금이랑 국민 연금을 비교했을 때 같은 돈을 넣으면 당연히 공정 연금이 훨씬 더 많이 받습니다.많 >> 네. 그래서 사실 어 최대한 뭐 늘 수 있으면 국민연금을 많이 납부하시는게 맞고요. 다만 이제 어느 정도 수련 금액들이 확보되신 분들의 한에서는 어 사실 국민연금은 많이내는 것보다 길게내는게 중요하거든요. 실질적으로 총량 기준으로 따졌을 때 수령 아 그 납입 기간이 뭐 10년인 분, 20년인 분, 30년인 분 이렇게 나누게 되면 어 사실 같은 금액 납입했을 때 30년을 납입하신 분이 훨씬 더 많은 금액을 어 수령하게 되어져 있어요. 그래서 퇴직하신 분들이 가장 고민하는 것 중에 첫 번째가 일단은 국민연금의 가입 기간이 만 60세까지예요. 그러면 내가 어 퇴직을 만약에 만 60세 이전에 했다. 그러면은 국민연금을 계속 내야 될까요? 말아야 될까요? 이렇게 많이도 고민하시거든요. 그때 생각해 볼 수 있는 것들은요. 이미 내가 어느 정도 내가 공정연금에서 내가 필요한 만큼의 생활비가 확보되면 그때는 굳이 안 내셔도 되는데 사실 이제 그 이미 가입을 하게 되면 한 9만 원 정도 돼요. 그래서 조금 가입 기간을 조금 더 채워서 연금액을 조금 더 키워야겠다. 이런 판단이 드신 분들은 일단은 무조건 국민 연금을 먼저 납부하는게 훨씬 더 효율적일 순 있고요. >> 아 9만 원밖에 안 내도 기간을 늘리면 더 많이 받아요. 어 그 >> 국민연금 산출 기준이 뭐 이렇게 소득 금액도 있지만 가입 기간 기준도 있거든요. 그러면은 이거는 조금 내더라도 길게 가는 게 >> 유리한 거네요. 9만 원밖에 안 내는데 네. 늘 수 있으면 최대한음 조금이라도 가입 기간을 늘려받는게 중요하고요. 두 번째로는 이제 퇴직은 했는데 국민연금 지급받을 때까지 기다리기 어려우신 분들이 많이 선택하는게 조기 연금. 조기 연금은 일찍 수령하는 거거든요. 그러면 언제까지 일찍 수령할 수 있냐? 최대 5년까지는 빨리 수령할 수 있어요. 근데 가끔 어떤 분들은 어 그럼 무조건 일찍 수령하는게 유리한가 뭐 이렇게 보통 얘기는 하시는데 어 그것보다는 일단 생활이 안 되면 생활 자금 만드는게 최우선이 돼야 된다라고 판단을 하셔야 되겠고요. 그때 이제 선택할 수 있는 기준은 사실 조기 연금이다. 그러면 5년 동안 일찍 수령하게 되면 최대 30% 감액되기는 하는데 감액되는게 아깝다. 이것보다는 내가 지금 당장 생활이 부족할 때는 사실 도움이 되는 거죠. 어느 정도. >> 네. 뭐 당장 일도 안 되고 뭐 못 하시는 상황일 때는 뭐 생활비라도 벌어야 되니까. 네. 그때는 이제 선택할 수 있는 건 어 조기 연금을 선택해서 최대한 일찍 수령하셔 가지고요. 어 그리고 나서 생활 자금들을 확보하는게 조금 더 유리할 수 있겠고요. 근데 5년에 30% 깎이면 너무 많이 깎이는 거 아니에요? 뭔가? >> 근데 또 거꾸로 생각해 보면이 5년을 일찍 받잖아요. 5년 동안에 받은 금액을 한번 생각해 보면 생각보다 또 그게 적지 않습니다. >> 그래서 노력 연금을 보통 이제 정상수령이라 그러는데 정상적으로 수령했을 때랑 조기 연금을 수령했을 때이 손익분기점 이런 거를 한번 계산해 본 적이 있어요. 어 적진 않아요. 한 17년 한 18년 정도 >> 정상 수령한게 그 이후부터 많아지고요. 그러니까 5년 동안에 많이 수령한게 생각보다 승입분기를 넘어가는 그 구간에 있어서는 그렇게 썩다고 보기는 좀 어려 >> 거의 70대 후반 80대 정도 돼야 역전되는 수준 >> 그렇죠. 그러니까 차라리 일찍 수령하더라도 그렇다고 뭐 조기 연금 감액은 되지만 국민연금의 가장 큰 특징은 그래도 계속 물가 상수일만큼 수련 금액이 늘어나게 돼 있거든요. 그러니까 이거를 뭐 이게 단순히 뭐 숫자적인 논리로 따지기보다는 내가 당장 생활이 필요하다라고 하면 조기 연금이 당연한 거고요. 그게 아니다라고 하면 정상적인 어 연금을 수령할 수도 있고요. 반대로 이제 늦게 수령하면은 이제 증액 지급하는 연기 연금이 있어요. 아직까지 경제동하시는 분들 이럴 때는 일부 감액되는게 있거든요. 그래서 감액되는게 아까워서 일정 부분 연계하는 경우도 있어요. 그래서 1년당 7.2% 정도 증액이 되는데 어 제가 만난 분들 중에 국민연금 가장 많이 받는 분이 월 300만 원. 음. >> 아, 근데 알고더니 이분도 5년 동안에 연기연금이 신청을 하신 거예요. >> 그러면 36%가 늘어나거든요. 근데 이분들은 늦추고 싶어 늦춘게 아니라 그냥 감액되는게 싫어서 늦치신 거예요. >> 어, 그리고 이제 감액 구간도 한 5년까지는 어, 감액되고 그 이후부터는 감액은 안 되니까 연기연금을 선택하는 거는 늘려받을 개념보다는 그냥 네가 경제 활동하다 보니 어, 감액되는게 싫어서 어, 나중에 받게 됐을 때 >> 일부러 할 필요는 없다. 이렇게 받을 수 있죠. >> 네. 맞죠. 그래서 가장 좋은 건 정상적으로 수량하는게 가장 좋은데 어 근데 내가 생활자금이 부족하다라고 하면 그때는 무조건 조기 연금을 선택하는게 조금 바람직할 수 있겠고요. 그리고 뭐 국민연금 뭐 아시다시피 종신토록 수련이거든요. 가장 많이 받는 방법은 그냥 건강이 오래 살면 예. 그게 가장 어 좋은 어 방법이 될 수 있습니다네. >> 지금 40 50 요런 분들도 저희 채널에 많이 계시는데 요런 분들은 연금 이거 어떻게 해야 되는지 왜냐면이 나이 때가 저축도 쉽지 않고 >> 근데 막 지금 생활비도 좀 빠듯하고 막 이런데 이걸 또 떼 가지고 또 연금 넣고 이건 또 어떡하지? 막 이런 걱정이 좀 많으실 거예요.이 사람들이. >> 네. 그래서 보통 많이 얘기해 드리는게 어 많은 금액은 못 내더라도 저희가 뭐 10만 원 할 수 있으면 월 10만 원, 20만 원 할면 20만 원. 그러니까 각자의 상황에 맞춰서 해야 되는게 바람직할 거 같고요. 보통 어 45, 50대 많은 자금들이 들어가기는 해요. 자녀 교육비나 관련돼서 많이 들어가긴 하는데 근데 또 시간이 지나면은 이제 자녀들이 독립을 하거나 이랬을 때는 일정 부분 또 저축 금액들은 조금 늘어나기는 하더라고요. 근데 한번 이제 고민해 볼 거는 어 사실 이제 그 자녀 리스크가 좀 있기는 해요. 자녀 교육비로 너무 많은 자금을 쓰게 되면 실제적으로 내 노후 자금을 확보하지 못하게 되는 이런 케이스들이 좀 생길 수 있기 때문에 그래서 약간의 좀 포기할 수 없는 약간 그런 자금이라고 했었을 때 그게 왜냐 노후 소득이다라고 하면 내가 저축할 수 있는 여력의 일부 혹은 어 소비를 해야 되는 것들 중에 일부는 그래도 미래를 위해서 조금이라도 어 장기간 투자를 하시는게 조금 더 나은 방법이 될 수 있겠고요. 그리고 동일한 자금들을 냈었을 때 총량은 똑같지만 복리 효과는 사실 기간에 있거든요. >> 그러니까 5년 낸 거, 10년 낸 거, 20년, 30년 보게 되면요. 동일한 평균 수익률을 과정했을 때 결국에는 내가 일찍 수정 투자를 시작해서 어 장기간 운용했었을 때에 가장 많은 수익을 주는 구조이기 때문에 어 너무해. 나중에 좀 여유가 생기면 해야지라는 생각보다는 어 지금 소액이더라도 그냥 이제 꼬리표를 달아 놓는 거죠. 얘는 나의 그냥 노우소드. 그래서 그 꼬리표에 맞춰서 조금이더라도 장기간 투자하는게 훨씬 더 좀 나은 방법이 좀 될 수는 좀 있습니다. >> 내가 수령을 만약에 500만 원 한다 그러면 한 100만 원은 떼서 그냥 나는 월급이 400이야라고 생각하고 사는게 맞잖아요. 사실 그 100만 원은 내게 아니야. 이거는 뭐 미래에 내 노인 됐을 때 그때 거야라고 생각하고 거기에 세팅을 하는게 맞긴 맞겠죠. >> 그렇죠. 현실적으로는 맞는데 또 잘못 지금의 소비가 더 달콤하기 때문에 >> 그러니까요. 반대로 이렇게 뭐 상담도 해 보시고 하시면 이런 연금이나 이런 것들이 이제 노후 대비가 안 돼 가지고 고생하는 분들 그니까 이미 막 은퇴는 다 됐어요. 근데 돈이 없어. 이런 경우들도 보셨을 것 같은데. >> 아 근데 되게 신기한 거는요. 준비가 대려 잘되신 분들이 훨씬 더 관심을 갖고 잘한다. 근데 >> 아 관심이 없으시구나. 준비가 안 되구. >> 네. 근데 좀 말씀드리고 싶은 거는 사실 이게 어렵거나 복잡한게 절대 아니거든요. 사실 어 그래서 조금이라도 관심을 두시고요. 사실 뭐 미래는 어떻게 되겠지가 사실 되게 무책임기만 이런 발언일 수도 있어요. 물론 어 상황에 따라서는 지금 당장 저축 여력이 없을 수는 있기는 하지만 근데 실제로 만나 분들을 보면 어 정말 생각 외로 너무 준비가 잘되어 있으실 분들 그런 분들이 오히려 자금을 더 지키기 위해서 대려 이런 관리를 좀 필요로 하시는 경우들이 좀 있는 거 같아서 그래서 너무 이제 뭐 나랑은 뭐 전혀 관계 없는 이야기야 이렇게 생각은 안 하셨으면 좀 좋겠고요. 미리미리 조금 준비하고 관심을 가지시고 보통 언제가 갔냐면 퇴직 직전에 >> 너무 늦어요. 아, 그건 안 돼요. >> 예. 태지 직전에 진짜 안 하던 공부들을 막 하시더라고요. 어, 그래서 막 세금 공부하고 어떻게 운용해야 되고 그리고 퇴직금은 정립이 아니라 목든이 들어오거든요. 그 목등 운용 해 본 경험 없으신 분들은 또 그거게 걱정인 거죠. 그래서 조금 미리미리 어, 조금 이렇게 장기 투자나 아니면 연금 이런 공부들은 조금 어느 정도 좀 해 주실 필요들은 있고요. 어, 다만 이제 >> 언제쯤부터 해야 돼요? 언제쯤부터 한 >> 그러니까 30대는 너무 빠른 거 아니에요? 아니, 근데 저는 일찍 알수록 좋다라고 판단되는게 이게 뭐 이름은 연금인데요. 다른 말로 표현하면 그냥 절세 계좌거든요. 예. 절세 계좌의 개념은 마찬가지로 어, 연금 저축도 뭐 납입했을 때 세액 공제해 주는 효과 있고 그다음에 운용 기관 중에는 과세 이연. 과세 이연은 ISA 계좌랑 동일합니다.이자 배당 원래 세금 떼야 되는데 얘네 세금 안 떼고 장기간 제 투자. 그리고 나중에 인출했을 때는 세금이 또 낮아요. 보통 15.4 4 이렇게 때기하고 하는데 얘네들은 어 연금 형태로 수령하게 되면 5.5%에서 뭐 적게는 3.3%로 낮게 되거든요. 그러니까 사실 어 세금을 줄일 목적으로는 사실 되게 베스트인데 근데 이제 그게 감이 없는 거죠. 세금이 도대체 뭐 얼마나 나가겠어? 이렇게 생각은 하실 수 있는데 한번 숫자로 계산해 보면 어 결코 적지 않습니다. 그 세금에 대한 부분들이요. 그리고 내가 10년, 20년, 30년 뭐 40년 이상 장기 투자한다라고 했었을 경우에는 그냥 일단 개설해 두시고 한번 잘 활용해 보시면은 그게 나름대로의 또 의미를 둘 수는 있는데요. 항상 어 이런 거 같아요. 내가 이제 완벽해지면 아니면 여유가 있으면 그때 시작하겠다라고 하면 항상 여유가 없더라고요. 그래서 조금 이렇게 늦었다라는 뭐 이런 생각보다는 그래도 지금 시작하는게 어떻게 보면 가장 빠르다라는 생각을 가지시고요. 어, 시작을 해 주시면 좋을 것 같습니다. >> 최소한 ISA 계좌도 없다. 지금 그러면은 문제가 있는 것이다. 뭐라도 만들어라. 지금 ISA 나쁠게 없는 거잖아요. 어, 그거라도 만들고 뭐 거기다 돈을 좀 넣어서라도 뭐 하다 못해 뭐 아까 말씀하신 뭐 금리 어느 정도 확정 금리를 줄 수 있을 만한 그런 상품 해 놓는 것도 나쁠게 없으. 그러니까 내가 뭐 투자가 좀 위험하다 이러면 사실 뭐 예금고 선택할 수 있는 다양한 상품들이 있거든요. 그러면 뭐 금민형 ETF들 시작하면서 어 일단 가입은 해 놓고 그다음에 돈도 내보고 그다음에 금융 상품도 매수해 보고 그리고 나서 투자 공부를 하면서 조금 더 익숙해지면 그때는 조금 적극적으로 또 이렇게 운용을 해 보는 그런 연습들도 어 충분히 할 수 있을 것 같습니다. >> 지금까지 김범곤 대표님하고 이야기 나눠봤는데요. 이게 오늘 얘기가 결국에는 절세를 하는 것이고 그 절세를 하는 것도 국가가 어찌 보면 좀 인위적으로 금융 교육을 좀 시킬 목적으로 하는 거 같기도 하고요. 너 좀 장기적으로 돈 좀 모아 봐라 그러면 이걸로 또 노후 대비도 되지 않겠니? 그런 것들을 이제 교육시킬 목적인 거 같기도 하니 이거에 대해서 너무 거부감 갖지 마시고 세금 깎아 준다는데 안 할 이유는 없지 않습니까? 그러니까 이런 것도 한번 관심 가져서 해보시면은 좋지 않을까라는 생각이 좀 듭니다. 오늘 내용 잘 참고하셔 가지고 연금 그리고 이제 절세에 대해서 한번 공부해 보시는 계기가 됐으면 좋겠다는 생각 전하면서 저도 대표님하고 인사 나누도록 하겠습니다. 오늘 나오셔서 감사드립니다. >> 네. 고맙습니다.

===FILE:I4Tt3tevuTU.ko.vtt===
네, 여러분 안녕하십니까? 어떤 목요일을 보내고 계세요? 2월 26일 목요일 클로징벨 라이브 3시 19분 시작하도록 하겠습니다. 지금 마감까지 11분 남겨 두고 있는 상황인데 우리 채팅창을 통해서도 아, 썸네일 바꾸셔야 되겠어요. 이렇게 알려 주신 분들 계시고 저희도 실시간으로 보면서 뭐 작가님 여기 뭐 PD 님 썸네일 바꿔야 되겠어? 이럴 정도로 지금 마감으로 가면서 계속해서 고가를 경신해 내고 있습니다. 오늘 이제 6,204상 처음 돌파 넘어서서 지금 구간에서 코스피가 3.7% 상승하면서 6,300 넘어서고 있고요. 지금은 6,305선 장중 최고가 6313입니다. 6,313선까지 올라간 코스피 지금 확인해 볼 수가 있겠고요. 자, 코스닥은 2% 넘게 오릅니다. 오늘 장초반만 하더라도 좀 흔들림이 있었습니다. 아, 오늘도 좀 코스닥이 상대적으로 약한가 하는 아쉬움이 좀 있었는데 한 11시 부근부터 해서 이제 올라가기 시작하죠. 도대체 무슨 심리가 여기엔 있었던 건지 또 차근차근 이야기를 오늘 전반적으로 나눠 보도록 하겠습니다. 자, 와. 그러니까 매일 뭐 어제도 저희가 김정일 범장하고 얘기도 나눴지만 매일 똑같은 얘기를 시작한다. 뭐 매일이 역사다 이런 얘기로 한다. 장결부장님 그러셨는데 뭐 어떻해요? 사실인 걸. 네.요 두 분과도 아마도 그런 얘기로 시작을 해야 될 것 같습니다. 오늘 조합은요 두 분입니다. 글로벌 시황맨 박명석 앵커 함께하겠고요. SK증권 PB 차장이신 이재규 차장 두 분 함께합니다. 어서 오세요. >> 반갑습니다.이 >> 박수의 의미 뭐예요? 반갑다. >> 예. 둘 다예요. 다에코인트 6,300 포인트. >> 제가 여기 다른데 있다가 여기까지 걸어오는데 한 10분 걸리거든요. >> 네. 저 분명히 6,200 보고 왔는데 완전히 세상이 또 달라져 있네요. >> 그니까 저희 실시간으로 썸네일 바꾸고 막 그래요. 지금 시간 계속 보면서 >> 아 2026년을 >> 저는 아마 역사책에 남겠죠.이 정도 예사책에 남을 거 같고 >> 언젠가 혹시 이제 자재분들이 >> 음 >> 아빠는 2026년에 뭐 갖고 있었어? 물어보지 않을까요? 저는 그게 무서워요. 사실 >> 뭐 뭐 갖고 있었냐고. 아 뭐 하고 있었냐고. 진짜 역사책을 보다가 >> 아 그때 주식 시장이 이렇게 좋았대. 막 2 3천년대 6, 7천을 갔대. 이런 걸 보면은 어 우리 아빠도 그때 돈 많이 벌었겠다 물어볼 거 같아 가지고 전 그게 무서워요. >> 어 명성님 지금 그 멘트는 어 상당히 또 포모를 일으키네. 아 그래요? >> 그런 멘트일 수도 있겠다라는 생각이 드는데 뭔가 어 내 자녀들이 나한테 나중에 추궁을 한다면 그때 돈 벌고 뭐했어? 약간 이런 >> 그러니까 그럴 거 같아 가지고 >> 아유 근데 뭐 일리 있는 얘기는 >> 그죠?네 예. 제가 뭐 >> 솔직하게 좀 말씀드려 보자면이 주식 투자 많이 하시는 분들은요. 증권사도 마찬가지고 사실 다른 자산보다 주식을 좋아하거든요. >> 그래서 사실 부동산 없는 분들도 계세요. >> 저 같은 경우는 이제 증권사로 이직을 하면서 >> 사실 매매를 하데 있어서 굉장히 좀 복잡한 부분들이 있거든요. 사 직원들에 제약도 있고 >> 그 제가 저는 원래 개인적으로 자산에 거의 대부분이 주식이었어요. 제가 작년 12월 1월 넘어오면서 다 정리를 했지 뭡니까. >> 아, 변명의 여지를 만드셨네. >> 아, 근데 이거는 >> 저도 되게 엄청 속상해요. 그래가지고 >> 하피 리타이빙해. >> 하피 리타이밍해. 그래서 이게 증권사 직원들은 뭐 회전율 같은 경우도 책정이 되거든요. 그 회전율도 많이 나오게 되면은 제재를 받고 그러기 때문에 >> 굉장히 좀 저도 속상한 부분들은 있습니다. >> 아, 그러니깐요. 예. 뭐 매일매일 세상이 달라지고 있는 상황이고 >> 너무 속상하네요. 갑자기. 근데 채팅창에 또 하락이 더 많아 웃지 마라 하시는데 그거 맞습니다. 그것도 오늘 이제 얘기를 나눠 볼 부분 중에 하나예요. 6,308선 지금 구간에서 흘러가고 있는 상황인데 >> 아 시총 상위 종목이 지금 어떻게 흘러가는지를 조금 보면 >> 삼성전자가 7.2% 올라가고 있고요. 하이닉스가 7.7% 7% 올라갑니다. 쭉 보시면 아, 지금 시총 1위부터 10위까지 이제 상징적이라고 어떻게 보면 볼 수 있는데 반도체 투톱 달려가고요. 현대차 어제 이어서도 좋은 모습 6.2% 6.3% 상승합니다. 뭐 삼성전자 우선주 따라서 잘 가고 있고요. SK 스퀘어 하이닉스와 함께 거의 4.8% 상승하고 있는 상황. 기아 오늘 탄력 조정 5% 상승하는데 이제 오늘 사실 아 조방원 요쪽이 좀 약한 상황인데 현대 중공업 정도만 뭐 0.67% 7% 파란불 켜내고 있는요 상황. 그러니까 삼성전자 하이닉스가 7% 8%씩 오르는데 >> 어 주가가 그니까 지수가 어 코스피 3.6% 요런 정도면 하락하는 종목이 훨씬 우세하다. 수다 뭐 이런 얘기니까. >> 맞아. 근데 저는 좀 소신껏 발언해도 될까요? >> 어 그럼요. >> 아 이런 날 웃지 그럼 언제 웃어요? >> 아 왜 웃는다고 뭐라 했었나? 웃지 말라 그래가지고 자꾸 6,300 갔는데 증권 방송하다가 이런 날 웃지 좀. 아니 진짜로. 예. 뭐 울면서 방송해야 되는 것도 아니고 참 그랬네요. 예. >> 아 그래요? 여러분 저희도 조금 고충이 있습니다. 떨어지는 날은 떨어지는 날대로 또 웃기가 좀 고은 또 이런 날대로 그죠. 예. 모두가 다 웃을 순 없는요 상황에서 그래도 좀 >> 그래요. 근데 좋은 건 좋은 거니까 일단 지수가 이렇게 잘 가는 건 네. 좋은 일이니까. 알겠습니다. 요렇게 이제 소회를 서로 나눠 보면서 마감까지 5분 정도 남아 있는 상황에서 뭐 전반적으로 우리 이제요 소감 속에서 오늘 시장 분위기 좀 들어 있었는데 >> 어 코스피 코스닥이 >> 지금 코스피가 몇 거래일째예요? 지금 전반적으로 시장 어떻게 보셨는지 한 말씀씩 일단 들어보면서 좀 차근차근 들어가 볼까요? 시황매 님 오랜만에 나오셨으니까 먼저 좀 해 주실까요? 음. >> 아 저는 이렇게 요즘 방송할 때마다 좀 걱정이 돼요. >> 네. 어떤 >> 나와서 무슨 얘기를 해야 되는 거지 도대체? >> 그러니까 이게 투자분들이 공통적으로 하시는 말씀이 >> 그러니까요. >> 아니 지금 뭐 그냥 자고 일어나면 매일매일 그 아침 8시에 다들 이제 시총 상위주 눌러 보실 거 아니에요. 딸깍하고 눌러 보실 텐데 아 매일 색깔이 똑같아요. 빨간색. 예. 그리고 뭐 저 같은 경우에는 새벽에 이제 글로벌 증시를 보고 나서 아 이러면은 오늘 국내장이 뭐 조금 밀릴까 혹은 이러면은 이것 때문에 좀 타격을 받을까 모든 그런 악재들을 다 지워내고 있어요. 그래서 새벽에 막 이렇게 막 이런저런 얘기를 하면서 걱정을 했다가 낮이 되면은 아 그 새벽에 그런 일이 있었나 싶을 정도의 그런 국내 증시에 놀라운 상승세가 펼쳐지고 있어서네. 저는 여기에 더해서 저 자신한테 무서워지는게 뭐냐면 >> 네. 오, >> 악가 있어요. 예전에는 와, 오늘 시장 어떡하지? 이랬거든요. 근데 이제는 >> 맞죠? >> 괜찮아. >> 아, 맞아요. 그러니까 >> 맞아요. >> 대한민국 장이잖아. 이렇게 되는 제가 좀 어, 이게 뭐지? >> 뭐지? 상승이 중독된다 뭐 약간 이런 생각들 들면 조금 그렇긴 하더라고요. 비슷한 결인 거죠. >> 그렇죠. 근데 어, 제가 오늘 >> 어, 새벽에 그 제 방송 보셨던 분들은 보셨을 텐데. >> 네. 그냥이 화면 하나에서 저는 끝난다고 봅니다. 이게 모건 스탠리가 발행한 자료거든요. >> 2027년에 그 기업의 실적 전망을 꺼낸 건데 삼성전자가 1등입니다. 이게 코스피 1등이 아니고요. 전 세계 1등입니다. >> 지금 전체 시총 올라갔죠. 한 12등 이렇게 하는 걸로 알고 있잖아요. >> 네. 이게 2월 20일 기준으로 여기 있는 건데 1조달러 미만일 때 뭐 지금도 1조달러 되겠 아직 1조달러 안 되죠. 왜냐면 >> 1500조가 돼야 1조 달러가 되는 거니까 1400조가 넘어야네. >> 근데 지금 삼성전자 2027년도 영업 이익이 2,400억 원인가? 아 억달러. 2,400억 달러. 예. 그렇기 때문에 요거 제가 환산해봤더니 340조원 정도 되더라고요. 만약에 2027년 포워드 P로 가져오게 되면은 어 지금 1200조를 나누면 340조로 300으로 나눈다고 해도 네배밖에 안 되거든요. >> 그렇기 때문에 이거를 무서워할 이유가 별로 없어요, 지금은. 예. 그래서 2% 올라가든 3% 올라가든 7% 올라가든 지금 삼성전자는 계속 가도 전혀 이상하지 않은 그런 그 밸루에이션은 저는 맞다고 생각을 합니다. >> 지금 계속 시장에서 얘기 나오는 어 정당화가 숫자로 지금 계속하고 있다. 이런 얘긴 거죠. >> 그 네. 이게 뭐 그냥 다른 회사랑 비교한 것도 아니고 M비디아 구글 마이크로소프트 애플 이런 우리가 내로라는 그 빅테크들보다도 1등인 거니까. 예. 이거는 뭐 사실 지금 1200조 하는게 아 충분히 더 가도 이상한게 아니구나라고 생각할 수 있는 여지를 줬다고 봐요. >> 음. 근데 이제 오늘 처음부터 좀 짚어 볼게 도대체 뭐요 트리거가 요즘 계속 잘 가고 있습니다만 그리고 전망치 계속 올라간다. 돈 잘 번다. 알겠어요. 근데 오늘만 이제 짧게 봤을 때 트리거가 그러면 엔비디아였느냐 요걸 좀 짚어봐야 될 거 같은데 실적 잘 나온 건 알겠는데 그래서 잘 나오고 나서 그 시간에서 막 5% 뛰고 이러더라고요. 근데 그거 다 약간 줄어들었는데도 >> 우리는 이렇게 갔으니까이 뭔가 있었 뭐가 있었던 거예요? >> 그러니까 어 엔비디아 실적은 그래서 그 제가 아까 그 화면을 보여 드린 게 >> 네 >> 제 그 생각으로는 엔비디아 실적은 크게 영향을 주지 못했어요. 예. 엔비디아 실적은 그냥 잘 나왔고요. 예. 숫자 찍혔을 때 아까 말씀해 주신 대로 어 그 시간에서 일시적으로 200달러를 넘었었습니다. 200달러 넘었다가 그리고 나서 이제 젠슨 CEO가 나와서 이런저런 얘기를 했죠. 근데 그 얘기를 하는 과정에서 어 이게 다 빠졌어요. 다 밀려서 이제 강보합 혹은 뭐 하락 전환하기도 했었는데 >> 그 밀린 건 왜 그런 거예요? >> 그거를 그 이유가 없어서 제가 그렇게 말씀드리는 거예요. 예. 그러니까 밀리는 이유가 사실 그 컨퍼런스 콜에서 우리가 뭐 이것 때문에 밀려, 뭐 이것 때문에 뭐가 아쉬워요. 이것 때문에 앞으로 어려워요. 이런 얘기를 한게 없거든요. 예. 그런데 그니까 시장에서 기대했던 무가 새로운 것을 주지 못했다라는 이유였거든요. 어 그래서 어 시간의 주가가 다 밀렸기 때문에 그러면은 이제 어 결국 돌고 돌아서 그러면은 반도체 시장에게는 뭐 나쁜 거는 없지만 그렇다고 해서 NBI의 실적이 엄청 좋아서 시장에 홍풍을 불어넣었느냐 저는 거기까지는 조금 해석하기 좀 무리가 있다고 생각을 하고 결국에는 계속 그래 왔던 듯이 예 국내 증시의 어떤 모멘텀과 수급과 그리고 삼성전자의 EPS 전망치 이런 것들이 계속 상향되면서 나타난 그음 그런 상황이라고 생각을 합니다. 근데 굳이 이제 엔비디아에서 뭔가 포인트들을 조금만 찾자면 어 요거 제가 엔비디아 실적을 조금 캡처를 해 왔는데요. 어 일단은 이게 그 엔비디아 실적이고요. 보시는 것처럼이 초록불이 들어왔다는 거는 다 전망치를 비트했다는 뜻입니다. 예. 이게 매출이고요. EPS고요. 그리고 가이던스까지 다 비트를 했다라고 보시면 되는데 요게 이제 부문별 실적이거든요. 부문별 실적에서는 게이밍이라든지 오토모티브 이런 쪽이 좀 어 예상치보다 낮기는 했어요. 근데 시장에서 그거를 그렇게 막 중요하게 보는 지표는 아니다 보니까 결론적으로 데이터 센터가 예상치보다 좋았고 전년 대비 75% 증가했다라는 부분에 시장은 어이 정도면 합격이다라고 점수를 줬던 것 같습니다. 그래서 뭐 이런저런 얘기를 했는데요. 어 마진율이 75%나 되는 거에 대해서 그러면 앞으로도 계속 유지할 수 있느냐라는 질문이 들어갔거든요. 그렇게 되려면 결론적으로는 우리는 세대적인 도약을 제공하는게 필요하다. 이거 다시 말하면 지금은 이제 어 블랙겔 시대잖아요. 근데 블랙에서 이제 루빈으로 가게 되고 근데 그렇게 되면은 지금 루빈을 어느 정도 나품을 이제 준 베라 루빈으로 베라가 CPU고 루빈이 GPU거든요. 그걸로 이제 만들어서 앞으로 이제 납품을 할 것이다. 이미 올해 우리는 여섯 개의 새로운 칩을 출시했고 차세대 루빈에도 많은 집이 탑재될 것이다라고 얘기를 했는데 굳이 연결을 하자면 루빈에는 그 블랙보다 HBM이 어 용량이 최소 두 배 이상 들어갑니다. 예. 그렇기 때문에 그렇게 되면 이제 삼성전자와 SK이닉스를 다시 계산할 수도 있는 거고 예. 그래서 조금 높아질 수 있었다라는 점을 말씀드리고 싶고요. 그리고 뭐 중국 쪽으로 이제 선적할 수 있는 허가까지 내줬다고 하더라고요. 그래서 중국 쪽에 이제 반도체 HBM이 아 H200이 들어가게 된다면 그러면 중국에서도 이제 중국 관련 기업들이 몇 개 있을 텐데 뭐 예를 들면 뭐 M디바이스 같은 기업들 어제 빠졌다가 다시 급등하는 그런 모습을 보이기도 했기 때문에 뭐 실적 자체는 소소였지만 예 그래도 굳이 포인트를 잡자면 이런 포인트들이 좀 있었다. 에, 결론적으로는 메모리 쇼티지가 최소 6개월이고 앞서 보여 드렸던이 차트 이게 뭐 시장에 계속 긍정적인 흐름을 주고 있다. 사실 시장이라고 하긴 좀 그렇죠. 아까 말씀하신 대로 하락 종목이 더 많으니까. 예. 그래서 반도체 쪽에 계속 긍정적인 흐름을 주고 있다라고 보시면 될 것 같습니다. >> 엔비디아 실적 발표 결과가 숫자상으로 괜찮았고 네. 엔비디아가 엔비디아 했다라는 표현이 나올 정도로 그렇게 네. 괜찮았지만 아 물론 뭐 밤에 또 시장에서 엔비디아 봐야 되겠지만 어쨌든 시간의 반응을 보면 엔비디아보다 우리 반도체 투톱이 훨씬 더 좋은 흐름을 나타냈다라는 이야기입니다. 자, 종가 한번 보겠습니다. 코스피가 3.67% 상승이고요. 6,300도 기어이 뚫어내면서 마감을 합니다. 6307.27로 27로 마무리가 되는 상황 확인을 해 볼 수가 있겠습니다. 아, 장중 최고가 6313.27이네요. 그것보다 6포인트 모자하지만 와 오늘 오전에 이제 최초로 6,200 아 찍고 오전이었나요? 네. 오후 좀 넘어가면서 그렇죠. 네. 6,300까지도 뚫어 이게 >> 그럼 내일 6,500나요? >> 아까 오늘 223.41 4인트가 오른 거예요. 이게 그니까 우리가 항상 이제 와 이제 무서울 지경이에요. 뭐 속도가 빨라요. 이렇게 얘기하는데 >> 이게 재규차장님도 이제 짚어 주셨던 거 같은데 전체적인 규모가 커지니까 같은 1%라도이 포인트가 다르잖아요. >> 그렇죠. 음. >> 어, 그러니까 속도는 빨라지는 게 >> 그 수치 자체가 올라가는 건 좀 더 빨라질 수 있다라고 보여지고 >> 우리가 그러니까 굉장히 6,000포인트 어떻게 보면 타게팅을 계속해서 하고 있었잖아요. 근데 6,000포인트를 넘어서는 과정에서 >> 약간 이제 폭발력이 좀 생기고 있는게 아닌가라는 생각이 들거든요. 그래서 저 같은 경우도 사실 시장에 대해서 좀 우리가 조심할 필요도 있다라는 말씀을 많이 드리고 뭐 현금도 20% 정도는 확보해야 됩니다. 뭐 이런 말씀들을 많이 드려왔는데 또 어제 제가 개인 방송에서는 7,000포인트까지 열려 있습니다라는 말씀을 또 드렸거든요. 이게 왜 그런 거냐면 시장이 어떤 분위인지 이제 생각을 좀 해 봐야 돼요. 그러니까 막 이제 우리가 운전을 해서 가고 있는데 >> 옆에 무언가 차가 튀어나올 거 같아요. 그럼 약간 서행을 하죠. 근데 서행을 하다가 이제 차가 없다라는 걸 알았어. 그럼 이제 다시 빠르게 달려간단 말이에요. 지금 어떻게 보면 우리나라 시장이 그런 구간으로 들어가고 있는게 아닌가라는 생각도 좀 들고 있습니다. 물론 시가 총액 상위 종목군들 위주로 좀 그렇게 변동성이 나오고 있는 거 같고 지금 코스피는 상승 종목이 240, 하락 종목이 600 종목이고요. 코스닥 같은 경우는 400 종목 상승이 1200 종목 정도가 하락을 하고 있거든요. 전반적으로 약한데 아까 전에 제가 댓글 잠깐 보니까 그 코스닥이 너무 약하다라는 말씀도 좀 있더라고요. 근데 지금 코스피가 3.6% 6% 정도가 올라왔고요. 코스닥 같은 경우는 1.9%인데 우리가 그 ETF 중에서 코덱스 코스닥 150이라는 ET ETF가 있거든요. >> 요게 이제 코스닥 150이라고 보시면 좋을 거 같은데 요건 또 이제 4.2%가 올라왔어요. 그니까 무슨 얘기냐면 >> 대형주 쪽으로 자금이 들어가고 있네요. 대형주 쪽으로. 그래서 지금 전반적으로 저는 대형주들의 장세가 좀 더 이어질 가능성이 높다라고 보여지고 오늘 굉장히 특징적인 것은 뭐 3천당 제약이 많이 올라가면서 제약 바이오 쪽에도 좀 자금이 유입되는 거 같고 >> 상한가 같나요? >> 예, 상한가 들어갔고요. 그리고 에코프로랑 에코프로 BM 같은 경우도 변동성이 좀 나오고 있는데 >> 네. >> 오늘 뭐 코스피 3대장이죠. 삼성전자 SK이닉스 그리고 현대차가 뭐 7% 6% 이렇게 올라가다 보니까 종합 주가 지수는 어떻게 보면 상방이 더 열린 거 같습니다. 저는이 >> 질문을 뭐 안 하고 싶은데 진짜 뭐 어서 어디까지 가는 거예요라는 얘기를 요즘은 한 2, 3일 전부터 다시금 좀 궁금해지기 시작은 합니다. >> 뭐 그래도 안 할게요.이 이 질문이 제일 요즘에는 다들 막 난초하실 거 같아서 뭐 시장 얘기 어쨌든 조금 더 이어갑니다. 자, 코스닥이 사실 장 초반에 걱정이 많았던 것에 비하면 그래도 선전하면서 전략 후강의 흐름을 나타냈습니다. 2%대 상승에 비하면 마감이 좀 아쉽긴 하지만 그래도 1.97% 상승으로 1188 118선으로 마무리가 됐고요. 방중 최고는 190대까지 기록을 했고 오늘은 개인은 코스닥 쪽에서 팔았는데 외국인과 기관의 동반 매수가 들어오는 것도 확인을 해 볼 수가 있었습니다. 자, 특징적인 부분들 좀 짚어 주세요. 아, 명성커님, 네. 좀 볼까요? >> 네. 음. 코스닥이 어찌 됐든 저는 일단 오늘 어, 신고가를 기록했다는게 저는 좀 중요하다고 생각을 합니다. 예. 계속해서 코스피 대비해서 굉장히 많이 밀려 있었고 사실 오늘 오전에도 계속 코스피랑 좀 비교되는 그런 모습을 보여줬었거든요. 근데 어 장중에 좀 힘을 내면서 11시부터 쭉 올라오는 모습들이 있었습니다. 그쯤에서 코스피는 쉬고 있었고요. 뭐 물론 장 막판에 코스피가 다시 달리면서 격차를 벌리긴 했지만 어 결론적으로는 코스닥도 이제 190선까지 치소수면서 어 저력이 있다라는 모습들을 보여줬는데 확실히 최근에 수급적으로 봤을 때는 어 외국인들의 코스피에 대한 매도세가 조금 짙은 건 사실입니다. 네. 지금이 단위가 사실 옛날 같았으면은이 정도면은 거의 폭락이 나왔어야 되는 예, 그런 매도세긴 한데 지금은 워낙에 개인 투자자들과 기관의 힘이 강력하기 때문에 이걸 밀어주고 있고요. 그 개인 투자자들과 기관의 힘을 뭐 그렇다고 해서 이게 아 이거 위험한데라고 생각하기에는 제가 앞서 보여 드린 것처럼 숫자가 이미 그걸 다 얘기를 해 주고 있기 때문에 지금 말씀드렸던이 삼성전자의 1200조 1300조에 달하는 시가 총액은 여전히 어 밸루에이션 따지면은 전혀 비싸지 않다라는 얘기가 나올 수밖에 없고요. 어 뭐 일예로 올해 삼성전자의 영업 이익 전방치가 200조가 나오고 있는 상황인데 그걸로 나눠봐도 지금 어 일곱 배가 안 되는 그런 상황이고요. SK하이닉스 170조 정도 나오고 있는 걸로 알고 있거든요. 180조 정도 나오고 있는데 그러면은 SK닉스 또한 한 여섯 배, 일곱 배 수준에 머물러 있기 때문에 결국에는 이게 코스닥에 갔다가 코스닥에서 어떻게 보면 약간 한계라고 할 수 있는게 코스닥은 밸루에이션 따져 보면 이게 조금 애매하단 말이에요. 예.요 위에 상위에 있는 종목들이 아까 강했다고 말씀해 주셨는데이 상위에 있는 종목들 또한 예를 들면 레인보우 로보틱스가 11% 넘게 올라갈 만한 그런 숫자를 실적상으로 만들어 주고 있느냐? 그건 또 아니잖아요. 그렇기 때문에 이게 신고가 경신하고 나서 결국에는 머물러야 되는 자금은 어 숫자를 또 보는게 아닌가 싶습니다. 그래서 코스피 쪽으로 막판에 좀 이동했다고 보여지고요. 그럼에도 불구하고 코스닥의 그 정책적인 모멘텀은 여전히 강하기 때문에 어 코스피도 어 분명히 쉴 때가 있을 거고 그러면 시장에 머무르는 자금은 그 정책적인 모멘텀을 보러 3월에는 좀 코스피가 좀 강세를 보이지 않을까라는 전망도 하고 있는게 3월에 또 액티브 ETF에 또 상장도 되고요. 연기금의 매수세 예 이런 부분도 있고요. 지금 보시는 것처럼 코스닥의 수급도 외국인과 기관의 수급이 오늘장 동시에 유입되기도 했습니다. 예. 그렇기 때문에 여전히 코스피에 비하면 덜 올랐다라는 메리트는 코스닥이 또 갖고 있다고 봐서 어 저는 여전히 코스닥도 해 볼 만하다라고 생각을 하고 있습니다. 정책 기대감이 사실 뭐 오늘 장에서 어느 정도나 반영이 됐느냐 뭐 요런 부분은 그거를 이렇게 뭐 오늘 상승분에 얼마만큼 기억냐 이거를 뭐 정확하게 따질 순 없지만 어제 어쨌든 자사주 소각에 대한 법이 통과가 됐고 오늘 이제 보니까 시장에서 많이 나온 얘기가 추가법도 이제 추진을 한다. 뭐 예를 들면 주가 누르기 방지법 뭐 예를 들면 이런 거 그니까 그게 정식 명칭은 아닌 거 같아요. 어쨌든 요런 법들이 좀 추가가 된다라는 이야기들 속에서 아직도 정책모멘텀은 좀 살아 있다라고도 봐야 되는 건지뭐 이런 것도 좀 생각해 볼 문제 아니에요. 그래서 그 3차 상법 개정안이 이제 통과가 됐고 예 그러면서 어 그에 대한 매수세를 좀 기대하셨던 분들도 계실 텐데 사실이 통과됐다는 건 뭐 많은 분들이 아시겠지만 그 세뉴스라는 표현을 쓰잖아요. 예. 그래서 어느 정도 이미 반영이 됐던 그러니까 이번 주 넘어오기 전에 지난주까지 어 지주사 금융주들의 강세를 여러분들이 아마 다 확인을 하셨을 거고 그 흐름이 어느 정도는 이제 차익 매물을 좀 쏟아내고 있는 구간이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 그래서 제가 자료들을 좀 많이 찾아봤어요. 그래서 어 대신 증권의 자료를 먼저 보여 드리면 3단계 상법 개정이 완료됐다. K스카운트의 종료가 선언됐다라고 하면서이 3차 상법 개정안의 핵심인 자사주 소각의 의무화 그리고 백기사용 인적분할 신주 배정 금지 뭐 이런 부분들을 얘기를 하고 있는데 그 중에서 우리가 가장 뭐 단편적으로 볼 수 있는 거는 자사주 소각에 의무하잖아요. 그래서이 자사주를 많이 소각했던 기업들의 리스트까지 상위 20개가 올라와 있더라고요. 그래서이 부분 참고하시면 좋을 것 같아서 제가 한번 캡처를 해 왔고요. 어, SK하닉스가 그중에서도 또 단연 1등에 있다는 거. 예, 이게 또 결국에는 SK닉스는 여러모로 어, 호재가 있구나라는 점도 확인을 할 수가 있고요. 역시나 금융주 지주사들이 확실히 많습니다. 근데 이런 부분들이 이미 좀 선반영됐던게 있었기 때문에 사실 이미 소각하고 지나간 기업들은 뭐야 그러면 끝나는 거 아니야라고 생각하실 수도 있잖아요. 그래서 자사주 비율이 높은 종목들도 25년 4분기 기준이지만 요렇게 좀 나와 있더라고요. 물론이 종목들이 어 조금은 앞서 보여 드렸던 종목들에 비하면 어 조금은 규모가 작습니다. 예. 네. 중소형주일 가능성이 높기는 한데 이런 종목들도 뭐 기다리고 있다라는 점에서 일단 3차 상법 개정관이 통과된 이후에 자사주 소각에 대한 기대감은 앞으로 계속 좀 상존할 것 같다라고 말씀을 드릴 수가 있겠고요. 어 그렇지만 대신 증권에서 단기 기대 심리 정점을 통과했을 가능성이 있기 때문에 앞으로는 기대와 현실 간의 간극을 조정할 필요는 분명히 있다. 이미 좀 올라갔던 것들은 어 일부 어 이제 세론이 나올 수 있는 것도 염두해 둬야 된다라고 얘기를 하고 있습니다. 근데 제가 NH 투자 증권의 자료를 보니까 아까 말씀하셨던 어 그 얘기가 또 있더라고요. 앞으로 이제 뭐 여기서 끝나는게 아니기 때문에 주가 누르기 방지법 그리고 중복상장 규제 관련 법안 이런 것들이 우선 과제로 앞으로 언급이 된다고 합니다. 주가 누르기 방지법이 뭐 얘기는 많이 들어보셨을 수 있지만 명확하게 어떤 거냐라고 궁금해하실 수도 있을 것 같은데 >> 이게 대기업들의 그 상속 예 증여 어 이럴 때 어 인위적 저평가되는 부분들을 우리가 알게 모르게 조금 어 공공연한 사실로 얘기를 했었잖아요. 그러니까 세금 같은 걸 좀 적게 줄이려고 그 앞뒤로 기간이 2개월, 2개월씩 해서 한 4개월 동안 좀 인위적으로 주가를 누르는 거 아니냐 부분들. >> 그게 뭐 명확하게 설명은 안 되지만 그게 뭔가 좀 의혹으로 제기를 했었는데 그 부분들이 만약에 통과가 된다면 지금부터 여기서 봐야 될 그러면 핵심 포인트는 이제 어 상속에 여지가 있는 그런 기업들을 얘기를 많이 하시더라고요. 예. 그래서 이제 어 예를 들면 CEO가 조금 고령이거나 예 그런 부분들이 분명히 있겠죠. 지금 대기업들 중에서. 그래서 그런 그룹사들의 관련 지주에 뭐 비중을 좀 갖고 있는 그런 업체들 그런 종목들을 한번 앞으로 이제 시장은 주목하게 되지 않을까라고 전망을 하고 있습니다. >> 뭐 가능성의 얘기를 이제 계속 던지는 거니까 혹시 시장은 또 이런 분위기 속에서 그런 기업들을 찾는 움직임이 있을 수도 있다. 뭐 이런 의미고 오 삼성전자 7% 오늘 21만8,000원 이렇게 나오면서 어 시총이 1조 달러를 돌파했는데 세 개에서 시총이 1조 달러 넘는 기업이 13개 >> 밖에 없네요. 오 >> 이게 1조 달러가 되는군요. >> 그러니까요. 1조달러 클럽이라고 이제 그냥 우린 얘기를 하는데 엔비디아, 애플, 알파벳, 마소, 아마존, TSMC, 사우디 아람코, 메타, 브로드컴, 테슬라, 버크서웨이 월마트 정도가 있고 그리고 이제 삼성전자가 >> 근데 환율이 1,400원이면 단순 계산으로 1조 달러가 되려면 >> 1,400조가 돼야 되는 거 아니에요? >> 아, 그래요? 무슨 >> 그지 않을까요? >> 음. >> 그게 맞죠. >> 그게 맞고. 그때 지금 1300조. 예. >> 음. >> 8% 10% 1300조. 아직 1조 달러는 안 된 거 같아요. >> 예. 어. >> 1조원 남았네. >> 이건 어떤 기준으로 그러면은 지금 기사들이 쏟아지고 있는 거예요. 오. >> 그네요. 왜 1조 달러 돌파하는 >> 뭐 우선주까지 더 했을 수도 있고. >> 아, 그러네. 포 생각을 할 수도 있어요. >> 예. 우선주 포함이에요. 아. >> 아. 우리 여기서 의문이 풀렸네. 음. >> 그러네요. 어. 그리고 오늘 그 엔비디아가 계속해서 이야기했던게 그 AI 에이전틱에 대한 부분이잖아요. 그래서 AI 에이전틱 쪽에 대한 모멘텀은 어떻게 보면요 메모리 반도체에 대한 모멘텀이라고 생각을 하셔도 좋을 거 같거든요. 그래서 주가가 좀 올라오는데 저는 뭐 최근에 우리 시장에 대해서 매번 유동성이 굉장히 많이 공급되고 있다라는 말씀 드리고 있잖아요. 지금도 이제 장 마감되고 나서 더 올라가고 있는데 요게 이제 ETF 자금이 정말 많은 거 같아요. 저는 개인적으로. 근데 이런 흐름 자체가 바로 꺾일 가능성은 또 굉장히 낮아 보이거든요. 근데 우리가 지금 생각해 볼 부분이 뭐냐면 삼성전자와 SK이닉스 같은 경우는 외국인들이 매도를 하고 있죠. 근데 거기서 매도한 물량들이 지금 다른 나라로 넘어가는 거 같지 않거든요. 어제 보시면 현대차와 기아에 대한 외국인들의 순매수가 굉장히 많았습니다. 그니까 우리나라 증시에서 놀 가능성도 있다라고 생각이 되거든요. 그렇다라고 한다면 그 아랫단에 있는 종목들은 변동성이 좀 더 좋아질 가능성도 있다라고 생각이 되고 코스닥 같은 경우도 오랜만에 이제 신고가에 들어왔어요. 무슨물론 코스피보다는 굉장히 약한 모습을 보이고 있지만 오늘 이오테크닉스라든지 3천000당 제약 그리고 유진테크 같은 경우도 굉장히 많이 올라왔는데 >> 네. 오늘 그런 얘기도 있었죠. SK 아이닉스가 케팩스 투자를 많이 하겠다. 그래서 요런 내용들도 어떻게 보면 우리나라 기업들의 긍정적인 모멘텀으로 작용이 된게 아닌가? 지금 전체적으로 좋습니다. 사실 좋은 내용밖에 안 들리는 거 같고 시장에서도 그것밖에 안 보는 거 같다. 이렇게 좀 말씀드리겠습니다. >> 물론 하락 종목 얘기도 해야 되니까 이제 후반에 좀 하도록 하겠습니다. 그래도 일단은 시장이 이렇게나 기록을 세우고 있기 때문에 좋았던 거 중심으로 얘기를 하는데 오늘 LG 그룹주죠. 특히 LG 전자 비롯해서 얘기 안 할 수가 없는 상황인데 LG 전자도 어쨌든 전자 붙잖아요. 우리가 뭐 어 20만 전자, 21만 전자 이렇게 얘기하는데 이것도 14만 전자 됐어요. LG 전자도 오늘 9.9% 거의 10% 올라갔는데 LG 전자가 이제 이렇게 튈 때마다 사실 우리 투자자분들 사이에서는 아 이거 믿을 만한 상승이야. 이제 요런 LG 그룹주에 대한 약간의 이제 그동안에 좀 그런 답답했던 부분들에 대한 얘기가 있었는데이 정도면 이제 믿어 줘야 되는 거 아닐까라는 생각도 들고 LG 전자의 오늘 상승 뭐 엔비디아 협력 얘기도 있고 좀 여러 가지 얘기가 있습니다.요 종목 좀 볼까요? 특징적인 종목 이제 얘기 좀 해보자. >> 요거는 명확하게 제가 아침에 컨퍼런스 코를 볼 때 명확하게 LG 일렉트로닉스라는 단어를 젠슨왕이 얘기를 했어요. >> 그 순간부터 이제 >> 예. 근데 그게 막 뭐 엄청나게 앞으로 협력을 할 것이다가 아니라 이미 본인들의 그 이제 로봇을 향한 그 플랫폼 있잖아요. 에비디아에서 만든 예. 그 부분을이 로봇 회사도 탑재하고 있고이 로봇 회사도 탑재하고 있고 LG 일렉트로닉스도 탑재하고 있다. 요런 맥락에서 얘기를 했었고 그게 이제 시장에서 긍정적으로 좀 해석을 했던 것 같아요. 예. 그래서 이게 뭐 실적 EPS를 갑자기 높이는 거다. 뭐 엄청난 호재가 등장했다라기보다는 그냥 원래 예상을 하고 있었던 부분인데 그걸 젠슨 CEO가 오피셜리하게 얘기를 해줬다 아라는 부분이 커서 LG 전자의 강세가 좀 나타났다고 보시면 될 거 같고요. 또 LG 그룹 얘기를 하자면은 LG 이노텍이 또 급등세를 보였잖아요. 예. LG 이노텍은 저는 리포트에서 처음으로 확인을 했는데이 카메라 모듈이 현대차의 로봇 자회사 고스턴 다이나믹스의 탑재가 시작됐다 아라는 그 교보 증권의 자료가 있었습니다. 보스턴 다이나믹스에 이미 이제 탑재가 시작됐다는 얘기면 LG 이노텍도 우리가 뭐 예전에야 우리가 뭐 애플 수해주 이렇게만 보고 있었습니다만 이제부터는 진짜 로봇주로 확실히 인정을 해 줘야 되는 그렇게 되면 밸루에이션을 한 층 더 높여 줄 수 있는 여지가 생긴 거죠. >> 음. 다가 심지어이 당사의 채널에 따르면 최근 동사의 카메라 모듈은 북미티사 로보트향으로 수주를 진행 중인 것으로 파악 북미 티사는 뭐 여러분들이 다 아시는 그 회사일 것으로 예상이 되고 있기 때문에 >> 이러면은 보스턴 다이네믹스와 국미티사 이러면은 LG 이노텍은 로봇주에서 굉장히 강력한 모멘텀을 차지하게 되는 예 그런 종목이 된 셈이죠. >> 음. >> 네. 뭐 LG 그룹주죠 저도 좀 말씀드려 보자면 어 일단 뭐 LG 전자 같은 경우는 시가 총액이 지금 비싸지가 않아요. 그래서 저도 추가적인 상승 여력이 있지 않을까라고 생각이 되는데 오늘 주가가 올라왔다라고 하더라도 지금 LG 전자 같은 경우는 PBR이 1.5배가 안 되는 거 같거든요. 그래서 주가의 상승 여력은 좀 더 있지 않나? 1.17배 정도 나오고 있네요. 그리고 이제 LG 전자 같은 경우는 기본적으로 시가 총액이 현재 20조가 이제 넘어갑니다. 23조 정도 되는 거 같거든요. 23조 정도 되는데이 기업이 연간 벌어들이고 있는 영업 이익이 3조가 넘어가요. 그렇다라고 한다면 우리가 이거를 뭐 고평가라고 볼 순 없겠죠. 그때 자금이는 정어전자 수매 성격으로 자금이 들어오는 거 같고 추가적으로이 기업이 그 냉난방 공조 시설에 대한 기술력을 가지고 있습니다.이 부분 같은 경우도 데이터 센터와도 연동이 된 부분들이 있기 때문에 데이터 센터 그리고 로봇도 마찬가지고요. 자율주행까지도 마찬가지라고 한다면 자금이 많이 유입될 가능성이 높다. 그리고 이제 LG 이노택도 너무 잘 말씀을 해 주셨는데 뭐 최근에 삼성전기는 주가가 굉장히 많이 올라가잖아요. 카메라 근데 LG 이노텍 같은 경우는 전체 매출에서 70% 이상이 애플량 매출이었을 거예요. 근데 아까 전에 말씀하셨던 그 티사 쪽으로 만약에 매출이 발생한다라고 한다면 >> 당연히 재평가될 수 있는 명분이 있다라고 보여져요. >> 네. 티사 우리 그냥 시원하게 얘기 되잖아요. 테슬라고 얘기되잖아요. >> 모르죠. 다른 테슬라고 추정되는데 어 >> 알겠습니다. 여기까지 듣고 다음으로 좀 넘어가 볼게요. 현대차도 주가 탄력이 한 오후 1시 넘어가면서 2시 들어가면서 굉장히 좀 좋아지는 모습을 보였는데 현대차 5.7% 상승 사실 어제도 이제 현대차 그룹주 얘기를 하면서 좀 좋은 얘기들, 긍정적인 얘기들 좀 많이 패널분들께서 해 주셨거든요. 현대차 어떤 관점으로 봐야 됩니까? 오늘 사실 배당락이었어요. 그럼에도 불구하고 주가 탄력이 좀 괜찮았거든요. 요거 좀 볼까요? 현대차 요것도 로봇 그죠 >> 뭐 LG 전자처럼 로봇 시장에서 보고 있는 포인트는 로봇이고 어 >> 오늘의 어 시장의 핵심 테마는 뭐 엔비디아였기 때문에 물론 엔비디아의 실적이 뭐 엄청나게 좋았다 이건 아니라고 말씀은 드렸지만 어쨌든 시장은 그 모멘텀을 계속 활용하려고 노력을 했고 >> 근데 나쁘지 않았고 어쨌든 좋았고 이건 사실인데 엔비디아 주가가 약간 시간 외에서 좀 그렇게 반응했을 뿐이지 그죠. >> 그렇죠. 그래서 삼성전자 SK아닉스 LG 전자까지 수혜를 받았고 >> 뭐 현대차도 당연히 그 수혜로 어 이제 깜부 랠리 예 요렇게 다시 시작이 됐다라고 봐야 될 거 같고요. >> 그 엔비디아 어 그 언급에서 보스톤 다이네믹스도 있었던 거죠? LG >> 어 그거는 제가 못 들었는데 어 제가 뭐 그거는 확인을 해 봐야 될 거 같네요. 보스턴 다이나믹스가 있었는지. LG 일렉트로닉스는 제가 그 타이밍을 확실히 봤거든요. 예. 확실히 봤는데 보스턴 다이나믹스가 있었는지는 잘 모르겠네요. >> 근데 제가 봤던 거에는 있었던 거 같아. 보스턴 다이나믹스, 캐터필러, 뭐 프랑카 로보틱스, 휴먼노이드, LG 전자 뭐 이런게 이제 있었다고 봤던 거는 같습니다. 어쨌든 네. 네. 그런 부분이 있었고 그리고 이제 어 좀 더 넓게 보자면 현대차가 이제 반등하기 시작한 계기는 어 많은 분들이 그걸로 보시더라고요. 이제 관세에 대한 우려가 많이 조금씩에 노출도가 많이 낮아지고 있다라는 점에서 이제 그게 관세가 위법 판결이 난 이후부터 어 현대차가 조금씩 이제 그러면 이것 갖고 계속 지리하게 싸우던 부분들을 벗고 이제는 확실하게 로봇주로 다시 재평가받을 수 있는 어 시간이 왔다라는 평가를 받았던 거 같고요. 그래서 어제 이제 기아가 급등을 했었고 어 저는 이게 약간 조금 그 비과학적인 분석이기는 한데 >> 뭔데요? 그런 거 좋아. >> 요즘 시장이 그 워낙에 지금 대한민국 증시에 수급이 엄청 많이 들어와 있잖아요. >> 그렇죠. >> 그 저는 개인적으로 라운드 피규어라는 얘기를 어 가끔 보거든요. 어 예를 들면 이제 삼성전자 같은 경우에 어제 20만 원 20만 전자를 넘는 그런 모습이 있었죠. >> 100만 닉스 뭐 이런 >> 예. 그리고 나서 100만 닉스를 만들었거든요. 그리고 나서 이제 그 기아가 급등을 하면서 명확하게 또 20만 원이 됐습니다. 예. 그리고 나서 올라갔던 종목이 현대 오토에버였거든요. >> 네. >> 현대 오토에버가 지금 보시면 50만 원입니다. >> 예. 그리고 나서 현대차가 올라가다가 60만 원을 못 만들었거든요. 어제. 근데 그리고 나서 오늘 60만 원을 만들더라고요. >> 그니까 그 라운드 피규어들을 차례로 지금 만들고 있다. >> 저는 그 이게 비과학적인 분석이기는 한데 워낙에 요즘에 시장에 수급이 엄청나게 많다 보니까 예 지금 어 된다 된다 하는 종목들을 사실 이게 어 조금 과학적으로 말씀드리면 어쨌든 이제 그 삼성전자와 SK닉스가 숫자를 만들었고 코스피를 6,000까지 높여 놨잖아요. 그러면 이제 다른 종목들이 따라 올라가면서 나도 6,에 걸맞는 밸루에이션을 확보를 해야 되는 거잖아요. 그렇기 때문에 그중에서 가장 가능성 높은 섹터부터 이제 움직임이 시작된다고 보고 있고 사실은 이걸 연결해서 보면은 저는 코스닥을 얘기를 드렸던 것도 이거랑 비슷하거든요. 코스피가 6,000에가 있으면 코스닥은 충분히 뭐 한 100 그 이상 갈 수 있다라는 맥락에서 말씀을 드리는 건데 이게 사실 돌면서 돌면서 이렇게 밸류를 계속 끌어 올려 주는 결론적으로는 삼성전자와 SK하이닉스의 어 순 효과라고 긍정적 효과라고 봐야 될 것 같습니다. 좀 퍼져 나가는이 피규어 넘버를 계속 만드는게 좀 낙수 효과처럼 퍼져간다. 뭐 이런 얘기를 하셨고 >> 네. >> 부품 쪽도 이제 자동차 부품도 로봇하고 연결이 되면서 최근에 흐름이 좋은데 뭐 피규어 넘버 말씀해 주셨는데 현대 모비스 같은 경우도 오늘 힘이 굉장히 괜찮았어요. 네. 11% 올랐고 52만 원. >> 요건 좀 안 맞네요. >> 아 그래. 네. 요건 좀 안마지만 >> 모비스는 그 현대 그룹 관련해서 이제 순환 출자 구조라든지 요런 그룹 지배 구조 때문에도 올라온 부분들이 있다라고 보시면 좋을 거 같고요. 뭐 최근에 SL이라든지 화신 같은 기업들의 주가름이 굉장히 좋은데 자동차 부품주잖아요. 근데 지금 자동차 부품주들이네 >> 지금 살아남아 있는 기업들 같은 경우 예전에 어 이제 어려웠었던 보리고개를 다 넘긴 기업들이거든요. 그리고이 기업들이 탄력적인 모습을 보이고 있는데 요런 명분도 좀 있습니다. 실제로 보스턴 다이네믹스의 지분을 인수했을 때부터이 기업들 같은 경우는 로봇 쪽에 대한 사업을 준비를 했었다라고 이야기를 하고 있어요. 그리고 이제 대체적으로 자동차 밸류들 같은 경우는 저평가되어 있는 기업들이 많기 때문에 어떻게 보면 지금부터는 계속해서 좀 관심을 가져 볼 필요가 있지 않을까라는 말씀드리고 우리가 이제 내형 기간차에서 전기차로 넘어오면서 좀 바뀌었을 수도 있겠지만 기본적으로 자동차 부품주들 같은 경우는 어 회사를 잘 안 바꿉니다. 이게 아무래도 그러니까 현대차와 기아 입장에서 >> 어, 계약을 잘 안 바꿔요. 왜냐면 안전과 관련이 되어 있는 부분들이 있기 때문에 안정적인 매출이 나오는 과정에서 뭐 성장 밸류가 붙어 준다라고 한다면 변동성이 좀 더 나올 수도 있다라는 생각이 들고요. 그리고 이제 현대차 같은 경우 어제 뭐 세만금에 관련되어 있는 내용들 나오면서 AI 데이터 센터를 건설하겠다라고 이야기를 했거든요. 결국은 AI에 관련되어 있는 데이터와 인프라 자체를 현대차 그룹 내로 내제화한다라는 것이 어떻게 보면 굉장히 큰 메리트로 작여 어 작용되지 않나라고 생각이 되고 있어요. 그래서 뭐 테슬라가 지금 뭐 PER이 280배가 넘어가고 있는 상황인데 현대차 같은 경우도 뭐 280배는 커녕 아직 뭐 20배 정도 해야지 더 20배 정도 줘도 더 올라올 가능성이 높거든요. 지금 60만 원이니까 7, 80만 원 정도 돼야지 20배 정도라고 보시면 좋을 것 같습니다. 그런 관점에서도 보실 필요가 있다라는 말씀드리고 기본적으로 가장 큰 시장에서 대형주들이 빠르게 올라오는 명분은 전 결국엔 유동성이라고 생각을 하고 있어요. 근데 그 유동성이 잘못됐다라는게 아니라이 유동성이 공급이 되는 이상 우리 시장이 좀 더 좋아질 수가 있지 않을까? 그니까 제가 조심하자라고 말씀드리다가 며칠 전부터 다시 한번 시장이 갈 수 있습니다라고 말씀드리는 거는 경계를 하다가 그 경계선을 이제 좀 넘어섰다라고 전 또 생각이 되거든요. 그래서 여기서부터는 오히려 또 편하게 올라갈 가능성도 있다라고 보니까 대형주 위주로는 그렇게 좀 보시는게 어떨까? 그리고 이제 뭐 삼성전자 SKX에서 나온 자금들도 좀 넘어올 가능성이 있고 이게 수급적으로는 우리 시장이 별 문제가 없지 않을까라 요런 말씀드리겠습니다. >> 알겠습니다. 지금 채팅창에서 제가 봤던 걸로는 어 어떤 분이었죠? >> 한미반도체 얘기 안 하면 가신다 그래가지고 가시기 전에 가지 마세요. 한미반 그러니까 지금부터 얘기하겠습니다. 한미반도체 오늘 급등했고 뭐 삼성전자본더 뭐 이런 거 나왔잖아요. >> 예. 맞아요. 그게 뭐 확정은 아니고 예. 아주 경제에서 나온이 단독 기사 예 거 찾아봤는데 삼성전자가 한미반도체와 TC본더 공급을 논의하고 있다. 아라는 얘기가 흘러나오면서 오늘 좀 강세를 보였습니다. 어 그리고 이제 한화비전이랑 한미반도체랑 약간 좀 경쟁구도처럼 보이잖아요. 얼마 전에 한화비전도 뭐 상한가 가고 이랬으니까. >> 네. 오늘 한화 아 그 한화 세미택이 있으니까. 근데 그 오늘 보니까 그래서 한미 반도체가 쭉 올라가는 걸 보면서 그때 당시 하나비전이 올랐을 때 하이닉스 연결이 되면서 올랐거든요. 근데 그렇다고 오늘 삼성전자랑 한미 반도체가 연결돼서 한미 반도체만 가는 것도 또 이상하지 않나 이런 생각을 했거든요. 그럼 둘 다 같이 갈 수도 있는 거 아닐까 했는데 이렇게 둘이 경쟁 상대에서 그런가 보다 했는데 아니나 다를까 장 중에 한화비전이 또 불을 다시 뿜더라고요. 예. 그래서 결론적으로는 이제 반도체가 그만큼 돈을 많이 벌고 반도체에서 어 메모리 기업들이 이제 또 어 계속 투자를 하지 않을까 아라는 부분들을 좀 본 거 같아요. 그래서 제가 그에 대해서도 오늘 조금 자료를 찾아보다가 어 제가 제목을 케팩스 낙수의 낙수라고 좀 적어봤습니다. >> 뭐냐면이 >> M7의 케팩스가 있는 거잖아요. 그 M7이 돈을 많이 쓰니까의 칩을 많이 사니까 결국에는 메모리 칩이나 HBM에 대한 수가 높아지는 거잖아요. 그죠? 그게 사실 M7 케팩스의 낙수를 대한민국 삼성전자와 S케닉스가 받는 건데 이제 그들도 전반적으로 케팩스를 쓰면서 투자를 하면서 반도체 소부장으로도 낙수가 이제 펼쳐지는 본격적으로 펼쳐지는 그런 시기가 왔다라는 부분들을 신한 투자 증권에서 계속 얘기를 하더라고요. 어 그래서 국내 메모리 업체들도 이제 케팩스를 단계적으로 레벨업을 좀 시켰다라는 점이고요. 어, 지금 삼성전자 S 마이크론도 이게 약간 좀 조심스러운 부분은 있거든요. 왜냐하면 이제 메모리 반도체라는게 사실 어, 지금 P가 올라가고 있는 구간이잖아요. Q가 확대되고 있는게 아니라. 그래서이 피를 어떻게 보면 좀 유지하거나 좀 더 높게 받거나 이런 것들을 계속 고민을 할 텐데 어 그거에 대해서 그래도 조금 지금은 케팩스 투자를 해야 그래야이 부분을 계속 유지할 수 있고 또 주가가 어느 순간 그럴 수도 있거든요. 이거 아무리 이렇게 많이 해봤자 피만 계속 높아지고 이게 수급이 안 되면은 이러면 공급이 안 되면 막상 주가를 더 올릴 수 없는 거 아니야? 실적이 못 올라갈 수 있는 거 아니야? 그럴 수 있는데 그 사이에서이 메모리 3사가 그 되게 아주 잘 그 조합을 만들어 내야 하는 그 숙제가 있거든요. 예. 근데 그래서 결론적으로 말씀드리면 여전히 대형주가 우세하지만 그래도 그 대형주도 이제 슬슬 투자를 조금씩 늘려갈 구간에 분명히 올 것이다라는 부분이고 실제로 여러분들 잘 아시는 것처럼 삼성전자와 SK닉스는 이제 용인과 평택의 이제 패이 또 새로 올라가고 삼성전자 같은 경우에는 이제 테일러 공장도 있기 때문에 그래서 여기 투자 규모와 타임라인 이게 차트인데요. 요거 보시면 점점 더 빨라지고 있다고 합니다. 예. 그렇기 때문에 이게 점점 더 빨라지면 빨라질수록 소부장에 대한 수혜도 점점 더 확장이 될 가능성이 높겠고요. 그래서 신한 투자 정권에서는 PSK랑 PSK 홀딩스를 주목했는데 뭐 한미 반도체, 하나비전 역시 케팩스의 낙수의 낙수인 거고 이런 종목들도 주목을 해야 된다는 거고 그리고 제가 조금 개인적으로 조금 우리가 빠르게 가져가자면 조금 이르게 가져가자면 이런 그 클린룸에 대해서도 우리가 좀 생각해 볼 여지가 있지 않을까라는 생각을 했어요. 물론 지금 당장 클린룸을 엄청나게 빠르게 막 선점할 수는 없겠지만 이게 점점 공장도 늘어나고 하면 클린룸부터 들어가는 거거든요. 그렇기 때문에 최근에 그 땡땡지 붙은 종목들이 은근히 조금씩 움직임을 가져가고 있어요. 뭐 예를 들면 한양지 뭐 신성엔 뭐 이런 종목들 그리고 오늘 또 >> 뭐 선선 성성도 성도엔진인가? 예. 네. 뭐 그런 종요? 그런 종들 여러분들이 보시면 어 이제 생각보다 시총이 그렇게 비싸지 않습니다. 예. 그래서 소부장 중에서 조금 저렴한 쪽은 이쪽도 있구나 한번 보시면 될 거 같 좋을 것 같습니다. >> 하이닉스가 이제 21조 이상 들여 가지고 뭐 용인 반도체 클러스터 >> 한다. 뭐 이런 얘기 이제 들면서 확장한다. 뭐 이런 얘기가 있었으니까 뭐 장비 HBM 장비 뭐 어 클린룸 말씀해 주셨는데 관련된 종목들이 좀 움직임이 있었고요. 말씀하셨던 한미 반도체 한화 비전에 대한 얘기도 좀 해 드렸는데 사실 저희는 이제 오늘의 특징적인 거 시장 전반적인 의견 여기서 좀 짚고 저희 여기 뒤에 여기도 인사이트 이어지는데 그때는 박병창 오늘 함께 해 주시고 그 뒤에 김정일 본부장께서 또 >> 오늘 오시는구나 두 분 >> 파티네요 반도체 반도체 테크 세션 거기서 자세하게 얘기해 주실 거니까 여러분 이렇게 어디 가지 마시고 쭉 함께 해 주시면 좋을 것 같습니다. 자, 다른 쪽 얘기하기 전에 광고 잠깐만 할게요, 여러분. 네. 그렇죠. 진짜 빠르죠. 그래서 빠르게 좀 가도록 하겠습니다. 오늘 이거 진짜 실화인데 이재규 사장님께서 거의 지금 쓰러질 지경으로 오셨잖아요. >> 아, 진짜 너무 바쁘셔 가지고 증권사 일이 바빠 가지고 >> 좀 정신이 없습니다. >> 그래서 네. 조금 드시면서 네. 보충도 하시면서 네. 해 주셨으면 좋겠습니다. 아, 찹플러스 1 최초 구성입니다. 4만 원대인데요. 47,900원에 가지고 왔는데 1인분에 계산해 보면 7,963원이 83원이 나오는데 뭐 요즘 물가 생각하면 항상 저렴하게 저희가 갖고 온다 이런 말씀을 지속적으로 드리는 거 같고요. 2인분씩 그러니까 세 팩이 들어 있는 거고요. 총 6인분입니다. 몬트리얼 시즈닝 신선 채소가 포함되 있는데 사실 몬트리얼 시즈닝이 뭔지 모르겠어요. 좀 있따 먹어 보고 아 요런 맛이구나 이렇게 느껴봐야 될 거 같은데네 요즘 많이 가시더라고요.음 >> 그래요? 뭔가 그래서 붐이 다시 불었나 요런 생각 들 정도로 >> 아 맛있네요 이거요 >> 왜냐면 제가 아침에 먹었거든요. >> 네. >> 아침에 드셨구나. >> 근데 그때는 나요. >> 소스가 없었어요. >> 아 >> 몬트리올 시즈닝이 그래서 뭔지 몰랐어요. 근데 몬트리얼 시즈닝 뿌리니까 훨씬 맛있네. >> 아요 소스 없이 드셨어요? >> 예. >> 오 >> 있었나? 근데이 정도로 촉촉하지 않았어요. >> 음. >> 음. 음. 부드럽다. 부드러워요. 명성님 드시는 것도 잡아 주세요. 엄청 열심히 드시는데 지금. 음. >> 너무 맛있네요. >> 그러니까 요렇게 피망이죠, 요거. 네. 피망. 이렇게 알록달록 근데 꽤 많이 들어 있어요. 그리고 양파. 요런 최소 구성과 고기도 큼직큼직하게 들어 있어서 저는 피망을 좋아하니까 고기하고 요렇게 네. 왕 먹으면 어. 음. 음. >> 음. 전 거의 다 먹었어요. 벌써. >> 너무 멘트가 없다. 라고. >> 너무 맛있습니다. 너무 맛있어요. >> 음. >> 어, 진짜 >> 왕 먹으면 맛있다. 지금 씹고 있어서 왼쪽 없는데. >> 네. 아주 촉촉하고. >> 진짜 맛있어. 제가 우리 여기 3% 나와서 먹은 것 중에 제일 맛있네. 오, >> 그래서 한번 사서 드셔 보시면 좋을 거 같고요. 맛있네요. >> 근데 이렇게 너무 맛있는 거 나오면 좀 단순한 말만 나오는 거 같아요. >> 음. >> 맞아요. >> 부드럽고 맛있고 좀 >> 뭐랄까 이 >> 채소도 다 들어 있는 거죠? 마늘, 양파, 파프리카 엄청 다양해서 >> 이거 그대로 주신 거 같은데요. >> 음. >> 오케이. 여기까지. 저 이렇게 씹고 있는데. 음. 여기까지 하고 다음으로 넘어가 보겠습니다. 자, 요거예요. 아이패드. 네. >> 아, 10세대 S급 리퍼 최초 39만 원대 가지고 왔습니다. 구성품은 패드하고요. 신품 호환 충전기로 구성이 되어 있습니다. 39만8,000원에 구성이 되어 있고요. 아이패드 최초 10.8in 8인 어 A147 와이파이 이렇게 구성이 되어 있는데 64GB로 나와 있는 상황이고 아이패드 쓰세요 두 분? 전 안 써요. >> 저도 안 씁니다. >> 음. >> 있으면 좋겠다. >> 저는 아이패드는 안 써 봤거든요. 근데 요거 상당히 괜찮게 나온 거 같아서 사실 제가 >> 여기 제가 광고하고 저 많이 사거든요. 여기서 >> 그래서 오늘 가서 요거 한번 자세히 봐야 되겠다라는 생각이 드는 39만8,000원 아이패드 10세대 S급 리퍼 23% 네. 할인된 가격으로 가지고 왔습니다. 요즘에 뭐 전자 제품이 우리가 삼성전자 하일수 오른다고 너무 좋아하는데 전자 제품이 어떻게 생각하면 비싸지는 거잖아요. >> 야, 이거 사면 투자네요. 그러면 그 안에 메모리 반도체 들어 있잖아요. >> 메모리 반도체 살 수 있는 기회네. >> 그러니까 어쨌든 비싸지는데 우리는 좀 저렴하게 제공해 드리려고 노력하고 있다. 요것만 여러분 알아 주셨으면 좋겠습니다. 오케이. 여기까지 하고요. 시장 얘기 이어가 보도록. 하겠습니다. 제가 이제 고기 같은 거를 좀 꼭꼭 집어 먹는 편인데 아직 여기 남아 있어요. 두 분께 두 분께 좀 뭔가 넘기고 제가 깔끔하게 정리를 하고 다시 좀 진행을 이어가 봐야 될 것 같습니다. 시장 특징 하나씩만 좀 짚어 주세요. 네. 네. 뭐 오늘 명성코님 너무 말을 많이 하신 거 같아 가지고 제가 좀 하자면 >> 사장님이이어서 아 제가 근데 요거 하기 전에 한 가지 말씀드리고 싶은게 그이 성함이 약간 사랑스러운 분이 한 분 계신데 자꾸 저한테 욕을 하시는 거 같아요. >> 그 제가 뭐 아까 뭐 종목을 추천했는데 뭐 손실이났다 이런 말씀을 하시는데 >> 저는 기본적으로 방송에서 종목 추천을 하질 않습니다. >> 아 >> 그렇기 때문에 왜 자꾸 그런 말을 쓰시는지 모르겠어요. 제가 이게 한두 번이 아니라 방송할 때마다 오셔서 그렇게 말씀을 하시거든요. 그래서 제발 좀 안 하셨으면 좋겠고 그냥 뭐 왜 그런 말씀하시는지도 모르겠고 그래서 그 그게 오늘 아침부터 계속 지금 방송 초반부터 계속해서 보여서 저도 처음으로 말씀드리는 건데 왜 그렇게 굳이 따라오셔 가지고 뭐 말이 안 되는 말씀을 하시나 그런 생각이 좀 들어 가지고 좀 조심해 달라라는 말씀을 드리고 싶습니다. 그래서요 말씀 한번 드리고 싶고 >> 왜냐면 저는 종목을 추천한 적이 전혀 없습니다. 그렇기 때문에 그 말씀드리는 거고 이제 시장에 대해서 이제부터 좀 본격적으로 말씀드려 보자면 여기 화면 잠깐만 보여 주세요네. >> 화면 보여 주시면은 제가 요거 말씀드려 볼게요. 일단 이제 어 신흥국에 들어와 있는 기업들 뭐 ETF에 편입되어 있는 글로벌 시장의 기업들 기준으로 봤을 때 삼성전자와 삼성 SDI 그리고 삼성 뭐 어 삼성 전기 그리고 옆에 밑에 보시면 현대 모비스도 있죠. 요런 기업들 보시면 아시겠지만 글로벌 시장에서도 지금 EPS 상향치가 가장 높게 나오고 있는 기업들이거든요. 그니까 전반적으로 이제 우리나라 기업들에 대한 실적 기대감이 여전히 붙고 있다라는 부분을 말씀을 드리고 싶고이 부분이 어떻게 보면 우리나라 기업들이 상승하데 있어서 어 단서가 될 수 있다라는 이야기요 말씀 한번 드려보고 싶고요. >> 이것도 이제 최근에 나온 자료인데 이렇게 주가가 올라가고 있는 부분들 어 굉장히 매력적인데 EPS가 빠르게 올라가고 있다라는 부분이죠. 그리고요 아래 거를 보시면 여러분들께서 좀 더 이해하시기 편할 거 같은데 여기 잘 한번 보세요. 2022년도, 2023년도, 4년도 쭉 쭉쭉 있는데요 빨간선이 이제 수익률이라고 보시면 좋을 것 같습니다. 수익률이고 밑에 보시면 요게 코스피거든요. 근데 우리가 이걸 단순하게 어떻게 생각을 하시면 좋냐면 지금 여기는 지금 제가 이렇게 마우스 커서를 돌리고 있는 부분 같은 경우는 2023년도에 요렇게 빨간색이 위에 있고요. 밑에 검정색이 있죠. 음 이격이지는 것은 주가가 어 주가가 그니깐 수익률이 수익률이 코스피보다 빨리 올라가고 있다라는 부분이거든요. 그니까 주가가 많이 올라간다는 뜻도 되겠죠. >> 과도하게 올라왔다. >> 그죠? 그렇죠. 과도하게 올랐다라고도 되고 어떻게 보면 지금 시장에다가 적용을 해 보면 >> 그건 아닌 거잖아. >> 더 올라갈 가능성이 있다라는 거죠. 그래서 그런 관점으로 본다면 시장이 아직까지는 뭐 고평가라고 보긴 어렵다. 그래서 상승 여력이 좀 더 남아 있다라는 말씀드리고 싶고요. 오늘 보시면 뭐 로봇주들도 변동성이 오랜만에 나왔는데 전 좀 눈여겨 보여졌던게 뭐냐면 그 스테이블 코인 쪽에 대한 모멘텀도 시장에서 좀 부여가 된 거 같거든요. 그래서 새벽에 뭐 서클이 매출이 많이 올라왔다라는 내용들 나오면서 주가의 변동성 나왔고 우리나라 뭐 원화 스테이블 코인과 관련되어 있는 기업들도 오늘 뭐 카카오페이라든지 변동성이 많이 나왔거든요. 데 이런 기업들 같은 경우는 그동안 변동성이 많이 안 나왔었죠. 상방으로 상방으로 많이 안 나왔었던 기업이기 때문에 요런 기업들 같은 경우는 어떻게 보면 지금부터 추가 상승의 가능성도 있지 않을까라고 생각이 돼서 제가 뭐 요즘에 많이 말씀드리는 부분이죠. 기대 수익률적인 측면에서는 이런 기업들 같은 경우 수납매 관점에서 자금이 들어올 가능성이 있다. 요런 말씀드리고 싶습니다. 그리고 아까 전에 잠깐 앵커 님께서도 말씀해 주셨는데 용인 1기패에 뭐 21조로 추가 투자하겠다라고 했죠. 원래는 2024년도에 나왔었던 내용이에요. 당시에 이제 구조를 투자한다라고 이야기를 했었고 이제 추가적으로 투자를 하겠다라는 부분이거든요. 근데 사실 전 이게 굉장히 반갑진 않았어요. 원래는 이렇게 케펙스 투자를 하게 되면 어 피크가 나오는 경우가 있기 때문에 반갑진 않았는데 그런 것들 무시하면서 시장이 올라가고 있는 것은 결국에는 AI라는 트렌드 자체가 사이클 산업이 아니라 성장 산업으로 인프라 산업으로 변 변무하고 있는 과정에서 수익성이 계속해서 좋아질 수 있다라는 기대감이 많 많이 반영된게 아닌가 요런 말씀을 좀 드리고 싶습니다. 그래서 뭐 2026년도 2월 말에 세계 시장 주식 시장의 수익률을 보시면 한국이 압도적이죠. 3개월도 압도적이고 1개월도 압도적이고 근데 요런 흐름들이 >> 더 이어질 가능성도 있지 않을까? 그러니까 오늘 새벽에 마감된 미증시에서 엔비디아도 좀 올라왔고요. 어 엔비디아도 올라왔고 그동안 뭐 주가름이 좀 지지부진했었던 기업들도 반등이 나왔거든요. 그래서 이제 미증시 같은 경우도 반등이 더 이어질 가능성이 높은데 >> 큰 흐름에선 우리나라 시장이 그래도 좀 더 유리하지 않을까라는 말씀까지 드려 보도록 하겠습니다. >> 음. 그래서 뭐 미증 씨 얘기해 주셔서 서클 얘기해 주셔서 어 제가 조금 더 보 보총해서 설명을 좀 드리면 >> 서클 30% 올랐던 걸로 기억하는데 >> 왜 이렇게 폭등했어요? >> 30% 넘게 막 급등을 하는데 >> 이거 보시면은 일단 첫 번째 차트 보시면요. >> 네. >> 많이 빠졌습니다. 여러분도 다 아시겠죠? 일단 첫 번째로 많이 빠졌고요. >> 근데 실적이 나왔는데 조금 놀랄 만한 지표들이 많이 나왔어요. 매출도 예상치보다 더 좋았고 EPS도 예상치가 0.16달러였는데 0. 3달러가 나왔습니다. 이렇게까지 높을 수 있었던 건 요거 보시면 돼요. USDC인 서큘레이션. 그러니까 USDC 서클이 발행하는 스테이블 코인이죠. 어 그게 어 전년 대비해서 72%가 급증을 했습니다. 스테이블코인 발행량이 늘었다는 건 어 이거는 뭐 여러분들 잘 아시겠지만 그만큼 스테이블 코인을 활용하는 용도가 점점 더 커지고 있다는 거고 많아지고 있다는 뜻이잖아요. 어 그래서 사실 코인 가격이 많이 빠져서 최근에 비트코인에 대해서 뭐 무용론 뭐 비트코인은 진짜 뭐 쓸모가 없다 이런 얘기를 했었지만 결론적으로는 이렇게 스테이블 코인에 대한 어떤 인프라든지 이런 활용이라든지 이런 부분들은 이게 최근까지거든요. 25년도 4분기까지의 스테이블 코인의 활용이거든요. 이더리움에 기반한 스테이블 코인의 활용 차트인데 계속 올라가고 있어요. >> 활용도가요. >> 예. 속근증를이 사실 우리가 좀고 있었지만 스테이블 코인이라는 건 여러분들 아시겠지만 이제 달러에 스테이킹을 해서 어 가져가는 거고 그리고 그 채권 미국의 채권에 대한 수요가 점점 추세적으로 낮아지는 걸 미국 정부에서 방지하기 위해서 일부러 스테이블 코인이라는 묘안을 좀 내서 이런 것들을 좀 어 활성화시키자라는 부분이었죠. 음. >> 근데 그게 최근까지 지지부진했던 건 어 코인 시장에서 호재가 되지 못했던 건 이렇게 스테이블 코인에 대한 인프라가 쌓여가고는 있지만 그 법안 통과가 너무 지연되고 있었어요. 어 그 스테이블 코인 관련해서 3법 중에 아 하나가 이제 아 이름이 생각이 안 나네. 어 그 법안이 지금 계속 개류가 되고 있습니다. >> 지니어스 >> 아 지니어스 액트 말고 >> 액트 말이고요. >> 아 알려 주실 거예요.이 채팅창에서 시청자분들께서. 네. 땡땡 액트인데 아무튼 그게 계속 지연되고 있었고 그걸 이제 미국 정부에서 3월 안에 어떻게든 합의를 봐라고 얘기를 하거든요. 그렇기 때문에 그 안에 타결 가능성이 좀 있다면 지금부터는 이제 코인 관련주들이 미국에서는 조금씩 조금씩 움직임을 가져갈 가능성이 있습니다. >> 클레리티. >> 예, 맞아요. 클레티. 아유, 역시. 예, 클레리티법. 네. 이게 뭐 좀 얘기하자면 긴데 뭐 코인베이스가 아 이거 사실은 이런 식으로 가면은 되게 무용하다라고 해서 클레러티법을 약간 지연시켰거든요. 그래서 미국 정부에서 조금 화가 났어요. 따지고 보면 트럼프 대통령은 이걸 더 밀고 싶었는데 코인베이스가 약간 제동을 걸었다라고 해서 부분들이 좀 있었는데 근데 이게 잘 이제 합의가 되는 과정이 필요하겠죠. 그리고 미국 정부가 지금 너무 할 일이 많잖아요. 되게 바빠요. 뭐 관세도 해야 되고 뭐 이란이랑 뭐 싸울 수도 있고 막 이런 얘기들이 나오다 보니까 이게 차일필 밀렸는데 이게 3월 안에는 통과될 가능성이 있다고 해서이 스테이블 코인 관련주들이 오늘 이렇게 서클에 힘입어서 반등을 했는데 이게 어찌 보면 3월까지는 조금 이어질 가능성도 여러분들이 염두해 두시고 보셔도 될 것 같습니다. 오늘 네카오가 오랜만에 좀 올랐고 특히나 카카오가 좀 크게 오르고 카카오 페이 요런 것도 오르고 물론 뭐 코인 관련된 아 스테이블 코인 관련된 종목들도 올라간 것들이 좀 꽤 보이고 요게 이제요 이슈 때문만인 거예요? 아니면 못 올랐기 때문에 좀 올라간 것도 있어요. 네카우 >> 이게 좀 말씀드려 보자면 그동안 못 올라왔었던 부분도 있고 네이버 같은 경우는 시가 총액 상위 종목 중에서 못 올라온 거의 몇 안된 기업 중에 하나거든요. 자금이 들어왔다라고 보시면 좋을 거 같고 원래 우리가 연휴 이전까지 우리나라에서도 스테이블 코인과 관련되어 있는 뭐 디지털 디지털 자산법 요걸 이제 뭐 진행을 하겠다라고 이야기가 됐다가 지금 아직까지 진행이 안 되고 있거든요.이 이 부분에 대한 어 어떻게 보면 아쉬움 때문에 주가가 많이 못 움직였었던 상황에서 지금 변동성이 나오고 있는데 스테이블 코인이라고 하면 이걸 굉장히 어 이거 좀 테마성이라고 생각하시는 분들이 좀 많이 계신 거 같거든요. 근데 미국 같은 경우는 지금 본인애들의 그 달러 패권을 유지하기 위해서 스테이블 코인 쪽에 대해서 투자를 한다라고 보시면 좋을 것 같습니다. 지금 미국이 경제가 좀 휘청휘청거리거나 문제가 좀 생길 때마다 국채에 대한 수요가 줄어들 수 있다라는 이야기가 나오거든요. 근데 이들이 달러를 기반으로 한 스테이블 코인을 발행하기 위해서는 준비금이라는게 있어요. 근데 그 준비금을 달러로 가지고 있거나 3개월 미만의 단기 국채로 가지고 있어야 될 겁니다. 그렇다라고 한다면 달러 쪽에 대한 그 채권 쪽에 대한 수요를 만들어 줄 수가 있다라는 거죠. 그래서 지금 스테이블 코인 같은 경우는 잘 모르시고 이제 익숙하지 않은 분들 같은 경우는 이걸 굉장히 테마성이라고 생각을 하실 수가 있는데 큰 흐름에서의 변화로 좀 이어질 가능성이 높다라는 관점으로 본다면 이제 서클도 이제 실적이 잘 나온 부분들이 있고요. 지금 여기 보시면은 제 화면 잠깐만 보여 주세요. 여기 뭐 비트코인도 반등이 좀 나왔다라는 부분이고 여기 아래 보시면 어 스테이블 코인이 성장하고 있다라는 부분이거든요. 뭐 40년도까지 몇십% 성장할 것이다. 요런 내용들이 나와 있어요. 여기 보시면 2025년도에도 42.4%가 성장을 했는데 시간이 지날수록 더 성장을 성장성이 가팔라진다라는 부분이죠. 그래서 우리나라에서는 뭐 카카오 페이, 네이버, 카카오 정도를 보시는게 어떨까? 뭐 LG 그룹주 중에서도 LG CNS라는 기업 같은 경우도 연동이 되어 있다라고 보시면 좋을 것 같거든요. 그래서 우리가 지금 시장에서 대다수의 우량한 기업들이나 메리트가 있는 기업들 같은 경우는 주가가 올라와 있는 상태이기 때문에 만약에 좀 덜 올라온 쪽에서 투자 아이디어를 만들어 본다면요 스테이블 코인과 관련되어 있는 기업들 같은 경우도 뭐 좀 메리트가 되지 않을까라는 말씀드려 보도록 하겠습니다. >> 네. 알겠습니다. 오늘 바이오 얘기를 좀 덜했던 거 같아서 바이오 쪽도 얘기를 좀 해보고 싶습니다. 바이오 아, 요즘 시장 대비에서 바이오가 참 아쉽다. 이런 분들이 좀 많으시고 바이오 좋아하시는 분들도 상당히 많으신데 오늘 뭐 사실 3천제약이 지금 상한가를가 있는 상황이죠. 요거는 이제 이슈가 있었던 거 같고 요걸 비롯해서 바이오주가 오늘 코스닥에 미친 영향 어쨌든 코스닥이 코스피 대비 좀 아쉽게는 해도 뭐 그래도 신고가를 하는 흐름을 또 보였기 때문에 뭐 요런 부분들도 좀 체크를 해 주시죠. >> 바이오 쪽 한번 보겠습니다. >> 저는 개인적으로 바이오는 일단 뭐 3월에 있을 일정들 3월부터 있을 일정들도 중요하다고 생각을 하 하는데 >> 어떤 거요? 어, 이제 그 바이오는 그런 것들이 많잖아요. 어, 뭐예 학회 같은 것들. 예. 그게 앞으로 어 상반기에 계속 이어질 예정이거든요. 그런 거에 대한 기대감도 있는 걸로 알고 있는데 >> 근데 저는 여전히 지금 사실 2월의 장은 수급장이라고 좀 생각을 해서 코스닥에 대한 기대감이 좀 크다라고 보고 있습니다. 그러니까 이게 수급이 들어온 이후에 확산되는 과정에서 어 3월에 있을 그런 일정들과 그리고 코스닥에 대한 부양책 이런 것들이 합쳐지면 사실 코스닥에서 또 갈 만한 섹터 은근히 또 많이 간 섹터들이 있거든요. 예장 그리고 또 로봇주도 2월에는 조금 부진했지만 1월에 많이 올라가는 모습들이 있었고 2차전지도 사실 실적 대비해서는 꽤 많이 올라간 부분들이 있었기 때문에 이제 바이오가 조금 움직일 타이밍도 됐다라고 보고 있었고 최근에 어떤 수급들의 동향을 한번 보면서 여러분들이 체크해 보시면 좋을 거 같은데요. 어 여기 보시면 일단 대한민국 증시에 대한 어 글로벌 채권형 펀드 유출 강도가 여전히 강력합니다. 요즘 라틴 아메리카가 좀 좋은데 뭐 들어보신 분들은 아시겠지만 브라질 증시가 굉장히 좋거든요. 예. 브라질 증시와 대한민국 증시가 원탑투탑. 그리고 최근에 일본 증시도 좋죠. 네. 일본 증시가 이렇게 어 앞을 달리고 있는 과정이고 어 조금 약해지긴 했어요. 그러니까 막 강력하게 엄청나게 들어오다가 그 부분이 살짝 조금 꺾이기는 했습니다. 유입되는 강도가 좀 꺾이기는 했는데 이미 한번 많이 들어온게 있기 때문에 그게 계속 남아서 시장의 밸루에이션을 높여 주고 있는 상황이라고 보시면 될 거 같은데 요거 보시면 4주 전에 코리아 에코티 쪽으로 강력하게 들어왔다가이 조금씩 조금씩 강도가 조금 약해지고 있는 거는 사실이라고 해야 될 거 같고 근데 그럼에도 불구하고 외국인들이 뭐 최근에 반도체를 좀 어 차익 실현을 좀 하고 있습니다만 앞쪽 단에서 그러면 뭘 사고 있는지 봤을 때 건강 관리가 헬스케어가 그 안에 3등 안에 들어갑니다. 뭐 기계조선 IT전 화학 IT 하드웨어 쪽은 어 최근에 경기 민감주들 은근이 좀 올라오는 가운데 IT 반도체 쪽의 흐름들을 그대로 받아가고 있다고 보시면 될 거 같고요. 그 안에서 이제 건강 관리가 또 있다는게 저는 중요하다고 생각을 하고 기관의 중간 주관 순매수를 보셔도 반도체 다음으로 건강 관리가 2위에 찍혀 있습니다. 이거는 지난주까지의 흐름이라서 뭐 지난주에 뭐 거래를 많이 하진 않았지만 그래도 이런 흐름들을 무시할 수 없다 아라는 점에서 저는 시장이 지금 수급장의가 가능성이 굉장히 크다고 생각을 해서 수급이 돌다가 다음 섹터로 또 바이오를 또 찍고 있는게 아닌가라고 보고 있습니다. >> 음. 3천당 제약은 막 뭐 농담으로 그냥 천당 갔다 천국 갔다 뭐 이런 얘기도 예. 나오 어든 그 GLP1 뭐 먹는 약 어 11시부터 좀 주가가 움직였던 거 같아요.요 소식이 있었는데 영국 포함해서 유럽 11개국의 뭐 독점 계약을 했다. 이게 5조원이 넘는 5조 3,억 원 뭐 재판이다. 뭐 이런 얘기 나오면서 3천당 제약은 상한가로 직행한 뭐 요런 부분도 좀 있었고요. 바이오 쪽의 수급 어떻게 볼 것인가 일정 좀 주목해 보자라는 말씀드 추가 말씀 있어요. >> 네. 뭐 제약 바이오 아까 전에 보니까 저한테도 많이 여쭤보셔 가지고 제가 추가적인 말씀드려보자면네 >> 일단 코스닥에서 지금 시가 총액이 가장 큰 기업이 알테오젠 제약 바이오 쪽에서 알테오젠이라고 보시면 좋은데 오늘 이제 주가가 많이 올라오지 못했어요. 그래서 최근에 보시면은 알테오젠이라든지 ABL 바이오 같이 그동안 시가총액 상위 종목군들이 많이 못 가고 있거든요. 근데 그런 관점 그런 과정에서 3천당 제약 같은 경우는 >> 이게 굉장히 수익성이 좋은 계약을 했다라는 분석이 나오고 있는 거예요. 실제로 이제 3천장 제약의 이런 기술력을 이용해서 판매를 하는 제품에서요 3천000당 제약에게 뭐 60%를 준다라고 이야기가 되잖아요. 근데 그게 그 제품 가격에서는 원가가 한 10% 정도밖에 안 된다라고 해요. >> 그러니까 그들 입장에서는 3천000당액에다가 60% 줘도 되고 80% 줘도 되는 거죠. 나머지가 다 남으니까. 근데 거기에 대한 기술력이 어떻게 보면 얼마 전에 알테오젠이었나요? 그 2% 로열티 그 퍼센테이지가 시장에서 좀 어 예전에 기대했던 거보다 더 덜 나오면서 한번 폭락이 나왔었는데 그에 대한 갈증을 어느 정도 해소해 주지 않았나라고 생각이 되거든요. 3천당 제약 추가적인 상승 모멘텀이 이제 제약 바이오 쪽으로 좀 붙어주고 있는 거 같고요. 우리가 기술주들, 테크주들 같은 경우는 주가의 변동성이 강하게 나오지 않고 있지만 신약 개발을 하는 몇몇 기업들이 있습니다. 뭐 코오롱 TC주인 제가 지금 화면에 뛰어놨는데 골절염 치료제 쪽에 대한 모멘텀을 가져가는 기업이죠. 요런 기업들 같은 경우는 주가름이 잘 나오고 있거든요. 그리고 어제 같은 경우도 전체적으로이 비만과 관련되어 있는 기업들 같은 경우도 변동성이 잘 나왔습니다. G2G 바이오라든지 요런 기업들. 최근에 뭐 대웅제약 같은 경우도 주가의 변동 대제 대웅제약은 아닙니다. 제가 말씀을 잘못 드렸네요. 그래서 요런 기업들 같은 경우도 방금 전에 앞서 보여 드렸던 기업들 같은 경우도 주가름이 어느 정도 안정적으로 나오고 있는데 일단 현재까지는 삼성전자라든지 현대차라든지 코스피에 상장되어 있는 시가 총액 상위 기업들에 비해서 제약 바이오가 매력적인 부분들이 상대적으로 적었다라고 생각을 하거든요. 근데 오늘 후반부부터 우리나라 뭐 2차전지랑 그리고 시가 총액 상위 종목들 아까 전에도 제가 코스닥 코덱스 코스닥 150을 잠깐 보여 드렸는데 요거 ETF입니다. 근데 시가총에 상위 종목군들로 자금이 들어온다라는 가정을 한다면 제약 바이오를 만약에 공략하신다라고 하더라도 시가 총액 상위 종목군들 위주로 보시는게 어떨까 전이 되고 금리 인하 쪽에 대한 모멘텀 그리고 미국의 국채 금리가 안정되고 있다라는 부분 그리고 방금 전에 명석 행 이야기할 때 제가 잠깐 찾아봤는데 요게 뭐냐면 이제 미국의 나스닥 바이오 헬스케어 >> 어 ETF의 주가 흐름이거든요. 조금 밀리긴 했지만 전반적으로 이제 실제로 미국의 종합주가 지수보단 안정적인 모습이 나오고 있습니다. 그렇다라고 한다면 우리나라 기업들이 좀 후행적으로 움직여 준다라고 하더라도 지금부터 제약 바이오 같은 경우 저도 봐도 되지 않을까라고 생각이 들거든요. 그래서 내가 제약 바이오에 대해서 예를 들어서 뭐 30%를 매수할 생각이 있어라고 한다면 뭐 10% 정도는 지금도 저는 공략해 볼 수 있는 시점이 아닐까라고 생각이 돼서 지금 막 올라가는 기업을 내가 선택해서 공략을 하느냐 좀 기다려 보느냐 근데 그 기다리는게 지금 시장은 굉장히 어렵죠. 때에 그걸 감당할 수 있다면 저는 지금 매수가 가능하다라고 보여지고요. 나는 그래도 좀 빨리 올라가는 종목을 매매하고 싶어라고 한다면 제약 바이오 중에서 오늘 5% 이상 올라온 기업들을 추여서 매매하시는게 그래도 순서 어 이제 순서적인 측면에서 우선 순위로 좀 우리가 잡아볼 수 있지 않을까 전 요렇게 말씀드리도록 하겠습니다. >> 오늘 사실 뭐 워낙에 다른 그니까 올라가는 종목들이 셌다. 그런데 하락하는 종목이 훨씬 많았다라고 출발을 했었는데 거기에는 이제 뭐 대표적으로 조방원도 있었고 사실 반도체 장비도 일부 좋았고 떨어지는 종목들도 상당히 좀 많았습니다. 뭐 요런 것들을 좀 생각해 볼 때 아 전략이 쉽지 않은데네 하락했던 종목들 코멘트 플러스 시간이 많지 않지만 지금부터는 어떤 전략 좀 가져가 봐야 되는지 개인적인 생각들 좀 듣고 싶거든요. 어 저는 어 오늘이 어떻게 보면 >> 그 반도체에게 되게 하이라이트일 수도 있다라는 생각을 해요. 그러니까 이게 끝나는게 아니라 최근에 어떤 1월 2월에 랠리의 어떤 방점이었을 수 있다. 왜냐면 >> 반도체 종목들이 지금까지 여기까지 올라왔던 건 제가 앞서서도 계속 말씀드렸지만 밸류에이션이 여전히 메리트가 있기 때문이잖아요. 예. 이s가 계속 높아지고 있기 때문에 >> 예. 실적 전망치가 계속 높아지고 있기 때문에 더 올라가도 누구도 뭐라 할 사람이 없는 거거든요. 전 세계에 그 누구도 아까 보여 드렸던 것처럼 모건 스탠리는 2027년도를 300조 넘게 볼 것이다라는 얘기 세계 1등이 될 것이다라는 얘기까지 했는데 어 근데 그 숫자에 의해서 올라가는게 사실 NB 실적이 제일 큰 덩어리입니다. >> 아 >> 예 그렇죠. 엔비디아 실적이 나왔을 때 반도체 실적이 EPS가 앞으로 얼마나 더 올라갈까를 책정하는게이 반도체 애널리스트와 반도체 투자자 모든 분들에게 어떻게 보면이 시즌이 4분기 실적 시즌의 하이라이트인 날이거든요. 예. 그렇기 때문에 이제 앞으로 다음 1분기 실적 시즌이 시작될 때까지는 반도체 EPS를 막 자신있게 높이기는 좀 어려워요. 예. 왜냐면 숫자가 공개되는게 별로 없기 때문에. 물론 앞으로 브로드컴도 있겠지만 어. 어 그래도 메모리 반도체 한해 얘기하기에는 어 EPS가 어 계속 올라간다는 증거를 찾기가 어렵다는 거죠. 제 말은. 물론 여전히 그럼에도 불구하고 밸류에이션 여력은 있습니다. 그렇지만 어 확실한 이런 숫자는 당분간 공개가 이제 이제 한 3월 말 4월 초 이쯤은 가야 되기 때문에 그 지음에는 그렇다고 해서 뭐 반도체가 막 급락을 하거나 그렇지 않겠지만 조금 쉬어 갈 수 있는 여지도 저는 있다라고 생각을 해요. 예. 그래서 어 사실 3월에는 어쩌면 여러분들이 다양한 전략을 좀 생각 구가하시면 될 거 같아요. 그러니까 방금 말씀하셨던 조방원의 하락도 좀 이용해 보시면 될 거 같고 어 그리고 이벤트도 굉장히 다양하게 기다리고 있거든요. 어 그런 이벤트를 몇 가지 조금 말씀드리고 가면 어 일단은 만약에 반 어이 이벤트에서 여러분들 MWC 바르셀로나 요게 또 이제 3월에 예정이 돼 있습니다. 이게 물론 CES만큼 큰 이벤트는 아니지만 그래도 어 이제 AI와 관련해서 얘기가 좀 나올 수 있는 부분들도 있기 때문에 통신과 네트워크에 좀 중점적으로 얘기하는 그런 어 섹터거든요. 예. 그래서 이런 것들 참고하시면 좋을 것 같고 그리고 인터 배터리가 고도입니다. 인터 배터리는 여러분들 아시겠지만 어 전 세계에서 가장 큰 배터리 행사 중에 하나잖아요. 그렇게 되면 여기서도 마치 CES에서 막 로봇이 공개되면서 로봇 랠리가 나타났던 것처럼 인터 배터리에서 예를 들면 새로운 배터리, 예를 들면 뭐 전고체 예 뭐 이런 얘기들 나올 수 있기 때문에 3월에는 이쪽도 한번 보시면 좋겠다라는 생각하고 있고요. BTS 컴백쇼도 굉장히 크게 여러분 광화문에서 준비하고 있는 거 아시죠? 그렇기 때문에 뭐 이런 쪽으로도 시선을 좀 넓혀보셔도 좋을 것 같습니다. 그리고 사실 하이라이트는 또 GTC가 있습니다. GTC에서 어떤 기술을 개발하느냐에 따라 아 공개하느냐에 따라 사실 저는 M비디아의 실적 발표일보다 GTC가 더 중요하다고 생각을 해요. 예. 그래서 근데 그렇다고 해서 그때 실적을 발표하는 건 아니기 때문에 숫자 얘기는 또 할 수 없지만 그때는 또 다른 이런 모멘텀들이 생기겠죠. 패키징 전력 냉각. 그래서 다시 말하면 지금 메모리 반도체에 좀 어 부각됐던 그런 내용들이 조금은 3월에는 좀 퍼질 수 있다라는 점에서 다양한 쪽으로 한번 보시면 좋을 것 같습니다. >> 알겠습니다. 재규차장님께는 죄송하지만 좀 짧게네 전략 짧고 굵게 좀 부탁드려야 될 것 같아요. >> 네. 일단 >> 저 요즘에도 많이 받는 질문이 올해 가져가고 싶다 종목을 이런 문의가 굉장히 많거든요. >> 오랫동안 >> 오랫동안 장기 보유를 하고 싶다라는 문의가 많아요. 근데 예전에는 예전과는 좀 달라진 분위기라고 전 느껴지거든요. 그렇기 때문에 뭐 시장 자체를 길게 보는 것은 좋다라고 생각을 하는데 단기적으로 올라온 부분들은 있기 때문에 일부 자금은 투자의 관점으로 보시고 일부 자금 중에서 그러니까 수익이 많이 난 기업들 같은 경우는 조금씩 챙기면서 진행을 하는 것도 저는 나쁘지 않다라고 보여집니다. 그래서 너무 좋은 것들 저도 좋게 보고 있어요. 현금 비중을 저는 20% 이상 넓히는 건 아니라고 생각을 하는데 >> 그 와중에도 이제 수익이 나는 기업들 같은 경우 좀 챙겨 보실 필요가 있지 않을까? 기대 수익률이 높은 섹터에 대한 관심이 여전히 필요하다라는 말씀 드리겠습니다. >> 알겠습니다. 두 분 오늘 감사드리고요. 글로벌 시황맨 박명석 명선님과 그리고 SK증권 PV 차장이신 이재규 차장님 두 분과 여기서 인사 나누죠. 명성 조환 또 뵙고네 재규 사장님은 또 자주 뵙고 두 분 고맙습니다.

===FILE:1NUkBQ9MQf8.ko.vtt===
자, 사연을 하나 상담을 해 드리려고 하는데요. 50대인데 코인 투자를 엄청하신 분이 있습니다. 그래서 코인으로만 한 2억 넘게 날리신 분이 있는데 어 자기 인생을 어떻게 바꿀 수 있을지이 고민하는 사연이 있어 가지고 제가 한번 가져와 봤습니다. 소비와 투자 무게념을 정말 바꾸고 싶다라는 사연인데요. 이분이 이제 혼자서 이제 버는 직장이 나중마라고 하셨어요. 근데 53세이신데 소비와 투자가 무대 보인 제 자신이 감당이 안 됩니다. 어, 늙어가고 병 들어가는 현실 타파를 위해서 자식들한테 무언가 남기고 싶어 가지고 주식에서 코인으로 정착을 했어요. 근데 이제 4억 3천만 원을 알트코인에 투자를 했다. 그래 가지고 현재 - 60%라고 합니다.이 중에 빚을 1억을 넣고 전세금 보험도 해지하고 매달 급여을 계속 물타기를 하셨대요. 그래서 쏟아 부었지만 현실은 이제 -60%고 정신을 차려 보니까 내가 왜 이렇게 무대포로 했지? 한강 가야 되나라고 하면서 이제 우수개 소리도 해 본다고 하셨습니다. 일단 코인은 기다리면 원금 회수가 가능하다고 믿고 버티겠다고 하셨고 회수가 된다면 정상적인 소비와 투자 개념을 기르고 싶다. 현재 다니는 직장 연봉은 4천 정도인데 따로 저축은 못 하고 코인 올인 중이었습니다. 다름이 아니라 정상적인 삶으로 돌아간다면 구리 수택동 사업인과 직전 재개발 빌라. 그러니까 재개발 빌라 투자하시고 뭐 또 재개발 직전 빌라 투자도 하시고 이런 것들 시세 2억에 두 건 다 처분하고 서울 재개발로 또 가야 되나? 이게 현실적으로 가능한 건지도 좀 궁금하다. 월수입을 늘려보려고 개인 부동산 매매 사업자 내 가지고 경매도 낙찰 받아 가지고 팔아 가지고 뭐 단타 소위 말하는 단타치입니다. 이런 걸 해서 한 2천 정도 벌었는데 그것도 다 코인에다가 올인을 했습니다. 이마저도 사업자 대출이 안 돼 가지고 투자금이 부족해서 멈춘 상태입니다. 올 6월에 1억 7천에 매수한 정자동 빌라를 사업자로 매도 가능한 건지 이것도 몰라 가지고 답답합니다. 늘 하나도 빠지지 않고 애청하다 보니까 내 사연도 가능할까 싶어 가지고 서두 없이 보내 봅니다. 감사합니다라고 해 주셨는데 아이 제가 하지 말라는 것들 너무 많이 하셔 가지고 저는 코인 투자를 반대하는 건 아니고 코인 투자의 본질이 뭔가를 좀 생각해 볼 필요는 있다. 뭐 이런 얘기를 하는 거예요. 자 이게 왜 제가요 사연을 가져왔냐면 생각보다요. 생각보다 5060이신 분들이 코인 투자하시는 분들 좀 있더라고요. 코인은 젊은 친구들만 하는 거라고 생각하시는데 아니라는 거예요. 50대, 60대, 70대 분들도 코인 투자들을 좀 합니다. 그래서이 코인 투자를 왜 할까를 생각해 보면은 사실 이것도 그 금융 자산이기 때문에 간단하게 그냥 핸드폰으로 이렇게 누르면 살 수 있고 팔 수 있잖아요. 부동산이라는 거는 뭐 세금부터 공부할 것도 엄청 많고 여러 가지 뭐 한번 실수하면 뭐 몇 천만 원 뭐 그 비용이 막 발생합니다. 그 나는 비과세인 줄 알았는데 잘못해 가지고 세금 뭐 1천만 원 2천만 원 됐다 이런 일들을 비비지 하잖아요. 그러니까 뭔가 복잡해. 근데 코인이라는 거는 오르고 내리고 요것만 차트만 보면 되니까 어찌 보면 오히려 더 심플하게 단순하게 생각할 수도 있을 것 같아요. 자, 근데 더 핵심으로 들어가면 이겁니다. 그러니깐 50대, 60대든 30대, 40대든 20대든 코인 투자를 좀 주력으로 하는 분들의 어떤 공통점은 저는 뭐를 보냐면 이거 같아요. 우선 현재 경제력에 대한 불만이 있는 분들 있죠. 그러니까 내가 어느 정도 내가 살아온 거 대비 돈을 좀 잘 모아 놨어. 이런 분들은 코인에 그렇게 막 무리하게 많이 투자하지 않습니다. 이을게 많은 사람들은 변동성을 그렇게 좋아하지 않거든요.이를 거보다는 벌어야 되는게 더 많은 사람들 있잖아요. 그러니까 내 경제력에 대한 불만이 있어. 그니까 제일 경제력에 대한 불만이 많은 분들은 20대일 겁니다. 왜냐면 20대 분들은 내가 지금 돈을 번게 얼마 되지도 않았는데 집값도 올라가지 주식도 올라가지 뭐 다 올라가니까 내가 상대적으로 뒤쳐지는 느낌을 받는단 말이에요. 그러니까 당연히 불만이 있을 수밖에 없고 그럼 무언가 내가 이걸 해결을 해야겠다라는 논리로 갈 수밖에 없잖아요. 자, 거기다가 50대 60대도 마찬가지입니다. 50대 60대라고 해서 다 가지고 뭐 기득권층이다라고 말하지만 아닌 분들도 엄청 많아요. 우리나라 5, 60대들은 자산이 엄청 많기도 하지만 극단적으로 자산이 부족한 분들도 이렇게 막 갈립니다. 그러면 경자력에 불만이 생기는데 아직 늦지 않았다는 희망이 있는 그 세대이기도 합니다. 그니까 왜냐면 뭐 100세 시대라고 얘기하는데 내가 아마 80대예요. 그러면 이제 더 이상 돈 벌 마음이 없을 수도 있죠. 근데 5060이야. 아니 50대야. 50대 초반이야 그러면은 나 아직 늦지 않았는데 지금이 마지막 불꽃을 한번 불태워야 되지 않을까라는 생각을 할 수도 있단 말이죠. 자, 그래서 남은 기간이 얼마 없다라는 생각을 갖는 순간 뭘로 가냐면 변동성이 큰 거 해서 승부를 봅니다. 그러니까 20대 분들이 코인 선물 이런 거 많이 하잖아요. 30대 초반인데 미혼이신 분들이 막 코인 선물 많이 하고 주식도 선물하고 레버리지 태우고 뭐 두 배 세 배 레버리지 ETF 사고 하는 이유가 변동성이 큰 거에다가 배팅을 할 수밖에 없는 거야. 왜? 남은 기간이 얼마 안 남은 거야. 지금 뭐 주식도 고점이래 그러면 그 고점이 법을 터지기 전에 먹고 나와야 되는 거 아니야? 자, 그러니 이왕 먹는 거 크게 먹고 나와야지라고 생각하면서 변동성을 찾아간다. 자, 그래서 오히려 큰 돈을 넣습니다. 이럴 때 저는 그렇게 봐요. 자, 보면은 이분도 알트코인 4억 3천에 투자해 가지고 지금 -60%인데 비지 1억 전세금, 보험, 급여, 물타기를 막 하기 시작한 겁니다. 자, 그러면 잘 한번 보세요. 변동성 큰 투자는 당연히 두 얼굴이 있을 거 아닙니까? 올라갈 때는 미친듯이 폭등을 하는 것이고 빠질 때는 또 미친듯이 폭락을 하는게 변동성입니다. 내려가는 순간 답이 없어요. 그니까 오를 때는 아무 문제가 없지. 변동성이 큰 거는 오를 때는 너무 해피하죠. 남들은 다들 걸어가는데 나 혼자 그냥 고속도를 달리는 느낌인 거 아니에요. 하루 만에 뭐 20% 버는 경우도 있고. 자, 근데 내려갈 때는 남들은 다 고속버스 타고 가는데 나 혼자 뒤로 후진하고 있단 말이야요. 그러면 미치는 거죠. 그것처럼 방법이 없게 되는 경우도 있다. 자, 지금 사실 코인 시장은요. 전 세계의 뭐 80억 인구라고 치면은 비트코인도 의심하는 사람이 훨씬 많을 거 아닙니까? 자, 근데 알트코인이라는 거는 훨씬 더 의심하는 사람이 많겠죠? 그만큼 이쪽은 훨씬 투기적인 움직임을 많이 보여 줍니다. 올라갈 때도 미친듯이 올라가지만 빠질 때도 미친듯이 빠지는 거 아니에요. 미친듯이라는 표현이 코인하는 사람하고 부동산하는 사람이 좀 달라요. 부동산 기반인 사람들은 20%만 빠져도 폭락이라고 하는데 코인하는 분들은 50% 정도 빠져도 그냥 원래 있던 일이에요처럼 이제 얘기하시는 분들이 많긴 하더라고요. 어쨌든 그럼에도 불구하고 알트코인은 더 불안한 투자처일 수밖에는 없는데 크게 벌 수 있다는 생각을 한다면 크게 일을 가고도 해야 됩니다. 자, 그래서 남은 기간이 얼마 없다는 건 여전하잖아요. 아, 나는 원래 남은 기간이 얼마 없어서 이번에 한번 불꽃처럼 태워 보고 싶어서 들어왔는데 물려 버렸어. 자, 그럼 이제 어떤 논리가 작동하냐면 야, 남은 기간도 얼마 없는데 손해까지 봤어. 자, 그럼 여기서 무조건 회복을 시켜야 돼라는 조급함이 더 곱하기 2 레버리지로 오는 거죠.이 남은 기간 얼마 안 되는데 회복시켜야 돼. 자, 그럼 어떻게 합니까? 물타기를 할 수밖에 없어. 이제부터는 물타기를 거의 반 강제로 들어갑니다. 조급하니까 이거를 회복시켜야 된다는 그 압박감. 그러니깐 없던 돈도 막 가져와서 물을 타기 시작하는 거야. 그게 빚지일 수도 있고 전세금일 수도 있고 급여일 수도 있는 겁니다. 여러분들도 코인 투자, 주식 투자 해 보시면 알잖아요.이 차트에서 항상 어 한 번씩 이렇게 반등을 줍니다. 한 번씩 나갈 기회를 주잖아요. 어 나갈 기회를 줍니다. 그래 가지고 보면은요 차트이 익숙한 차트죠. 우리한테 많이 익숙한 차트입니다. 대부분 지금 손해를 봤다면 요런 차트에 들어가셨는데 이쯤에 들어가 가지고 야이 돈 된다 해가지고 막 불타기를 하다가 불타기를 하다가 쭉 빠지죠. 그래서 야 이거 뭐야? 갑자기 한 10몇 % 손해 보죠. 그다음에 여기서 한번 나갈기에 주죠. 나갈기에 줄 때 어떻게 해요? 안 나가. 안 나가고 다시 빠지죠? 야, 이거 안 돼. 물 타야 돼. 여기서 물 타고 나갈 기회 주죠? 안 나가. 쭉 빠지죠? 야, 안 돼. 여기서 물 타야 돼. 쭉 빠지죠? 안 돼. 나갈기에 좋은데 안 나갔지? 쭉 빠지지? 안 돼.여 물 타야 돼. 나갈기에 안 줘. 어떡하지? 하면서 이제 계속 갑니다. 그래서 장기 우화향을 하지만 반등은 한 번씩 있기 때문에 그래서 물을 타는 거예요. 미치겠거든. 요럴 때 한번 물 왕창 타 가지고 싹 나오면 되잖아. 물 타기 잘만 하면은요 반등 줄 때 나올 수 있거든요. 자, 그러다 보니까 이분도 그렇게 한게 아닌가? 자, 알트코인 투자 현재 수익률이 -60%라고 하셨습니다. 거기다 물타기를 쏟아 부었다고 했어요. 자, 여러분들 한번 잘 생각해 보세요. 이거는 주식 투자해 보신 분들은 다 공감할 텐데 물타기 했는데 -60%면 뭡니까? 그러면은 지금 모르긴 몰라도 처음 시작한 금액에 한 네, 다섯 배 넣었을 거예요. 그니까 처음에는 한 1억 정도 가지고 하셨을지도 몰라.이 이 반등 주는 거 요거 때문에 또 한 3천 태우고 쭉 빠지고 또 한 1억 태우고 또 쭉 빠지고 또 1억 태우고 이렇게 합니다. 그러면은 모르긴 몰라도 지금 한 네, 다섯 배 넣었을 거야. 이게 정말 어느 순간 정신 차려 보니까 제가 이렇게 됐더라고요라고 말하는게 과언이 아닙니다. 자, 그 순식간에 4억을 넣을 확률이 높다. 자, 그러면 물 탔는데 60%라는 말은 뭘까요? 내가 처음에 투자를 시작했을 때를 기준으로 보면요. 거의 -8, 90%일 거예요. 저는 그럴 확률이 높다고 봅니다. 왜냐면 물을 탔는데도 60%인 거야. 그러면 요즘에도 탔을 거 아니에요. 요즘에도 탔을 거니까 실제로 빠진 거는 거의 8, 90%라면은 뭐 모르겠습니다. 저는 코인 전문가가 아니어서 이게 회복이 될 수 있는 것인지 아니면 회복되기는 어려운 것인지 한번 고민해 볼 필요는 있다. 요즘에 알트코인들 장이 안 좋잖아요. 안 좋지만 90%까지 빠진 거가 많은가라고 보면은 쉽지 않다. 그러면 이거 소위 말하는 이게 확 물려 버린 그런 코인일 확률도 있지 않을까라고 저는 뭐 추정됩니다. 자, 빚 1억과 전세금 보험 해지 매달 급여을 태웠습니다라고 적어 주셨잖아요. 이게 뭐냐면요. 레버리지 변동성 투자가 무서운게 바로이 부분인데 미래에 내가 부품꿈을 위해서 레버리지를 쓸 때 뭘 태우냐면요. 현재를 태웁니다. 이게 문제예요. 그러니까 미래를 위해서 현재를 태워요. 이게 레버리지입니다. 그러면 어떻게 돼요? 현재를 포기하게 됩니다. 왜냐면 레버리지에 태워야 되니까. 그래서 뭘 태웠죠? 신용 대출 태웠죠. 전세금 태웠죠. 그다음에 어 내 급여을 태웁니다. 변동성이 큰 주식하고 코인은이 레버리지를 태우는 순간요. 현재를 포기하게 돼요. 벌면 다행인데 못 벌면 어떻게 되죠? 현재가 다 날아가 버려. 그까 뭐 무슨 뭐 뭐 개인 회생을 하는 분도 있고 전세금 다 날려 가지고 월세로 가는 분도 있고 별별 일들이 생깁니다. 워낙 변동성이 커 가지고 그래 가지고 레버리지라는 거는 기본적으로 실물 자산에 쓰는 것이지 저는 이렇게 변동성이 큰 금융 자산 거기다가 뭐 안정적인 뭐 대형 우량주 뭐 이런 것들이 아니라면은 시총 작은 것들 이런 거에다가 태우는 거는 기본적으로론 좀 안 하는게 좋다. 왜냐면이 실물 자산이라는 거에 태우는 이유는 인플레이션이라는게 있기 때문에 내가 아주 이상한 거를 고르지 않으면 빠질 지연정 결국에 물가 상승률 때문에 원금을 회복하는 경우가 생깁니다. 자, 거기다가 기본적으로 낮은 변동성이 있기 때문에 부동산이라는게 뭐 많이 빠져도 진짜 뭐 10년에 한번 빠지면 한 20% 빠지고 보통 한 4, 5년에 한번은 뭐 5%, 6% 빠지면 많이 빠지는 정도입니다. 그니까 기본적으로 변동성이 낮은 데다가 인플레이션 때문에 기다리면 또 회복하는 성향이 있기 때문에 레버리지를 태워도이 소위 말하는 탈출 각이 보이는 거야. 탈출 각. 근데 그 각이 안 보이는 자산에다가 레버리지 태온다. 근데 내재를 다 걸어 그러면은 큰일 날 수 있는 거죠. 그래서 제가 20년 전에 그 시총 1위부터 10위까지 국장 걸 가져와 봤는데 2000년대는 삼성전자는 시총 1이었지만 뭐 KT 한국 전력 포스코 뭐 KTNG 뭐 이런게 높았잖아요. 근데 지금은 어떻습니까? 뭐 하이닉스도 들어오고 삼성 바이오로직스도 있고 뭐 이런 식으로 완전 새로운 것들이 이제 시총 상위권으로 또 올라옵니다. 실물 재산이라는 거는 기본적으로 또 같이 움직이기 때문에 내가 아주 이상한 걸 사 놓지 않으면은 결국에 뭐 빠져도 같이 빠지고 올라도 같이 오르고 이러는데 주식이나 코인 같은 거는 순위가 바뀌어 버려. 순위가 바뀌어 버리는 순간 이제 소위 말하는 탈출이 답이 안 나오는 상황이 오는 거죠. 자, 코인은 기다리면 원금 회수가 가능하다고 믿고 버팁라고 얘기를 해 주셨는데 정확하게 얘기하면요. 원금 회복은 아니고요. 지금 가격에서 상승하는 거기 때문에 빠진 것과 올라가는 거는 별건이라고 보셔야 됩니다. 그러니까 내가 산 가격은 시장 사람들은 아무 상관을 안 해요. 그러니까 내가 산 가격보다 빠졌기 때문에 회복할 겁니다라는 거는 의미가 없고 지금 가격 상승할 거냐 안 할 거냐만 판단을 하셔야 됩니다. 이걸 별개로 보셔야 돼요. 자, 그럼 내가 지금 스스로 해야 되는 질문은 두 가지밖에 없죠. 뭐냐? 첫 번째 내가 산이 그 코인, 그 코인이든 그 자산이 앞으로 상승할 거냐, 상승할 이유가 있느냐를 명확하게 따져 보셔야 됩니다. 이건 기도한다고 되는게 아니고 내가 빠졌기 때문에 회복할 거라는 거는 아니라고 했어요. 자, 그러면 지금 가격 뭐 예를 들어 뭐 처음에 내가 만 원에 샀는데 지금 뭐 2,000원이 됐어. 그럼이 2,000원짜리가 상승할 거냐? 상승할 거면 들고 가는 거고 상승할 거 같지 않으면은 지금이라도 정리를 하는 거죠. 자, 누군가의 말을 듣고 샀다면은 그 사람한테 물어보면 안 됩니다. 왜냐면 이제 빠졌기 때문에 그 사람한테 물어볼 필요는 없죠. 본인이 공부하시는게 제일 좋고 제 3자들한테도 의견을 구하는게 좋겠죠.이 코인을 내가 샀는데이 코인이 앞으로 좋아질 거냐? 근데 좋아진다고 말하는 사람도 있고 안 좋아진다는 말을 하는 사람도 있고 뭐 그럴 거 아닙니까? 근데 내가들은 사람한테 그 사람한테 물어보면 안 되지. 그니까 내 친구 믿고 주식을 샀어. 그럼 그 친구가 주식이 빠졌다 그러면 나쁘게 말 안 할 거 아니에요. 야, 기다리면 회복될 거야라고 말하겠지. 그니까 이거를 믿으시면 안 된다. 그 코인을 사지 않고 현금을 들고 있었다면은 지금 가격에 이걸 살 것이냐?이 질문보다 명확한 건 없는 거 같아요. 내가 그 코인을 샀기 때문에 회복될 거라고 지금 기도를 하고 계시지만 그때 만약에 안 샀어. 그리고 지금 80% 빠졌어. 그러면 과연 지금 내가 현금을 들고 있었다면은 야, 이거 왜 안 사? 이거 무조건 사야 돼라는 생각이 들 건지 아닌지를 스스로한테 물어보고 공부도 많이 하셔야 된다. 근데 지금 가격에 사야 되는 거 같아. 그니까 빠져서 사야 되는게 아니고 내가 안 샀던 사람이라고 가정을 해도 야이 코인은 앞으로 뭐 전망이 너무 좋아. 너무 막 모든 미래가 막 펼쳐져 있는데 유독 이상하게 지금 눌려 있는 거야라고 생각한다면 오히려 지금 물타기를 더해야 됩니다. 그니까 이게 참 무서운 얘긴데 진짜 이게 매력적이면요. 물타기를 해야 돼요. 저도 옛날에 주식 투자를 했지만 물타기를 하지 않으면요 몇 년 걸려 가지고 원금 회복합니다. 근데 진짜 좋은 주식이거나 진짜 좋은 회사면요. 빠질 때 오히려 더 사야 돼요. 그래야지만 그게 빨리 회복을 해 가지고 나올 수가 있다. 나오는게 아니라 오히려 그때 이후로 막 더 몇 배를 돈을 버는 경우도 있습니다. 그러니까 진짜 좋은 거라면 가격이 내려간 거는 세일이지만 안 좋은 건데 가격이 내려간 거는 재같이 찾아가는 거죠. 자, 근데 대부분은 그렇지 않을 확률이 높습니다. 왜냐면 그렇게 좋은 거라면 -90%까진 안 갈 것 같아. 제가 봤을 땐 -80%, 90%까지 간다는 건요. 이유가 있을 확률이 높습니다. 어, 시장이 몰라 줘서 80%까지 가는 일은 저는 많이 못 봤어요. 대부분 뭐 정말 많이 빠져도 뭐 한 반 토막 정도 나는 거 아닐까요? 진짜 80%까지 빠졌다. 그럼 몇 년이 걸립니다. 비트코인도 80% 빠진 다음에 거의 한 3, 4년 걸리잖아요. 그런 것처럼 이렇게까지 빠졌는데 단기간에 회복한다라는 거를 믿기에는 내 선택이 틀렸을 확률이 더 높을 수 있죠. 자, 두 번째 질문은 이거겠죠? 내가 산 자산보다 먼저 상승할 것이 있는가? 이것도 중요합니다. 그러니까 내가 보고 있는게 좋더라도 다른게 더 좋을 수도 있잖아요. 이게 부동산하고 다른게 부동산은 다른게 더 좋아 보여도 옮길 수가 없어요. 우선 내게 잘 팔리지도 않지만 팔고 옮길 때 그 거래 비용이 너무 세 가지고 취득세도 내야 되고 뭐 양도세를내는 경우도 있고 뭐 세입자를 뭐 내보내야 되는 경우도 있고 이사비도 나오고 막 여러 가지가 있잖아요. 거래 비용이 높은 거는 가지고 있을 수밖에 없는데 거래 비용이 낮은 주식이랑 코인은 내 거보다 더 좋은게 있으면 갈아타야 됩니다. 갈아타야 되는 거지. 내게 빠졌기 때문에 회복할 거야라고 기도하는 건 사실 의미가 없어요. 주식 코인은 거래 비용이 엄청 낮잖아요. 뭐 0점 몇 %밖에 안 되잖아요. 그니까 들고 있을 이유가 없는 거죠. 그니까네 코인이 오를 확률이 높은가? 비트코인이 오를 확률이 높은가? 뭐 저는 코인 전문가가 아니지만 단순히요 두 개만 놓고 봐도 되겠죠. 내 코인이 오를 확률보다는 비트코인이 오를 것 같은데 그럼 비트코인으로 옮겨가 있어야죠. 어차피 비용이 더 들어가는게 아니니까.이 손실 회피 편양이라는게 있습니다. 동일한 크기의 이익에 비해서 손실에서 느끼는 고통이나 감정이 훨씬 더 크게 온다. 그러니까 인간은 고통, 어떤 그 불안, 공포 이런 거를 기쁨보다 몇 배 더 무섭게 느끼는 공포스럽게 느끼는 그런게 DNA에 박혀 있습니다. 그러니까 우리가 살아남았겠죠. 그니까 맛있는 딸기를 먹는 거보다는 딸기 먹으러 나갔다가 곰한테 물려 죽을 확률을 더 걱정하는게 인간이다. 그게 손실 회피 편양 아닙니까? 자, 그러면 이런 거를 가지고 있기 때문이라는 걸 알고 있어야 됩니다. 그래야지만 내가 어, 거래 비용이 이렇게 낮은데 여기서 팔아도 이게 손실이 아니야. 어차피 나는 이미 빠진 거야. 이게 회복되는게 아니고 어차피 나는 손해 봤어. 앞으로 올라갈 걸로 옮겨 가는 거야. 그게이 코인일 수도 있고 다른 코인일 수도 있고 주식일 수도 있고 부동산일 수도 알 수 없는 거죠. 이미 손실이 난 겁니다. 안 판다고 손실이 아닌게 아닌 거죠. 팔았다가 오르면 어쩌죠? 이런 얘기 하시는 분들도 있는데 그러면은 걱정만 하지 말고 분석을 하면 되겠죠. 근데 분석을 할 줄 모르거나 분석했는데도 잘 모르겠다. 그러면 파는게 맞다. 왜? 이미 손실은 난 거니까. 내가 아는 거에서 돈을 벌면 됩니다. 모르는 거에서 돈 벌려고 하지 마시고. 자, 수택동의 재개발. 뭐 정자동의 재개발, 뭐 서울 재개발 뭐 이런 얘기들을 하셨는데 사실이 재개발은요.이 부동산계 코인 같은 겁니다. 부동산에서 제일 그 변동성이 큰게이 재개발이거든요. 그러니까 부동산에서도 재개발만 노리시는 거 보니까 이분은 그냥 전반적인 성향이 그 한 방이야. 그 이분은 이제 한 방을 좋아하시는 거 같아. 한방을 노리는 성향이신 분들이 잘하면 큰 부자가 되는데 잘못하면 부동산에서는 돈이 물리고요. 그 돈이 묶여 버리고요. 어, 코인 주식에서는 돈을 깨먹습니다. 그 되면은 뭔가 열심히 하려고 했지만 안 되는 거죠. 잘 안 된다.이 3040 때는 저는 올인 전략하는 것도 나쁘진 않다고 봅니다. 왜냐면 저도 그렇게 해가지고 성공한 케이스였기 때문에 뭔가 타이밍이 왔다고 치면 그때는 진짜 뭐 필요하면 레버리지도 쓰고 뭐 정말 확실하다고 생각하면은 뭐 남의 돈을 빌려 가지고 투자도 할 수도 있다고 봅니다. 왜냐면 인생이라는게 그렇게 쉽게 안 바뀌어요. 그니까 내가 뭔가 열심히 하면 잘 되겠지라고 생각하시는게 다들 그렇게 생각하지만 실제로 인생을 바꾼 사람이 몇 몇 명 없는게 그 정말 인생에 몇 번 나누는 기회 때 뭔가 올인하는 사람이 많이 없어서 해요. 근데 그렇게 올인을 하는 것도 저는 30대 뭐 40대 초반까지는 할 수도 있다고 봅니다. 왜냐면 딸린 식구도 적고 뭐 극복할 수 있는 소득도 여전히 많이 남아 있잖아요. 그리고 건강하기도 하고 뭐 부모님도 젊고 그러니까 한번 뭐 실패를 하더라도 일어날 수 있는 확률은 있잖아요. 그러면 진짜 인생 바꾸고 싶으신 분들은 뭐 리스크를 안고 덤벼 볼 수도 있죠. 대부분 자수성과 부자로 되신 분들은 인생을 한번 겁니다. 젊을 때 한번 인생을 거는 때가 있어요. 무조건. 근데 50,60이 될 때는 저는 올인 전략을 하는 거는 좀 아닌 거 같아요. 이런 것들은 조금 더 젊을 때 하시고 이제 50대에 들어가면은 어느 정도 이제 지키는 투자를 하긴 해야 되거든요. 내가 20대, 30대랑 똑같은 체력이 아니잖아요. 그런 것처럼 그 운동 선수도 나이를 먹으면 이제 젊은 친구들한테 밀리듯이 내가 나이를 먹었다는 걸 인정을 하고 젊을 때랑 똑같이 할 순 없는 거 아닙니까? 그럼 이제 지키는 것도 쉽지 않은 상황에서는 올인이 아니라 오히려 분산을 해야 된다. 왜 그렇죠? 딸린 식구도 많고 소득도 이제 불안해지고 내 건강도 불안한데 우리 부모님 건강도 불안해지는 상황입니다. 점점 소비가 늘어나고 리스크는 커지는 거죠. 자, 개인 부동산 매매 사업자도 내 가지고 경매 두 꺼내 가지고 뭐 단타치기하고 하셨습니다라고 했는데 이런 거를 하면 안 된다. 이게 한번 물리면 답이 없거든요.이 뭔가 단타로 뭐 1천만 원 뛰기, 소위 말은 뭐 1천000뛰기, 2천뛰기 이렇게 얘기하는데 이런 거를 못 하는게 아니라 해도 되죠. 해도 되는데 물려 버리면 이제 답이 없어요. 그러니까 기본적으로 안 좋은 물건을 사 가지고 누군가한테 우돈 받고 팔고 나오는 전략이거든요. 이게 잘 먹히거나 정말 전문가면 돼요. 됩니다. 그러다가 한번 실수하면은 안 좋은 물건을 내가 소유한게 되기 때문에 정말 잘못되면 이제 떨이 판매로 가게 되는 거죠. 그래서 이런 거를 안 하시는게 좋은데 이런 것까지 하시는 거 보니까 제가 봤을 때는 원금 회복되면은 투자 마인드를 바꾸겠다고 하셨는데 투자 마인드를 바꾸셔야 원금이 회복이 될 거 같다라는 생각이 좀 듭니다.이 몸매가 좋아지는 방법에 대해서 여러분들이 모르지 않잖아요. 조금 덜 먹고 근력 운동 많이 하면은 몸매가 좋아집니다.이 방법을 모르는게 아니라 많은 분들이 이게 안 되는 이유는 지름길를 찾는 거죠. 그러니까 더 먹고 운동 안 하고 몸매 주어지기를 바라기 때문에 이상한 길로 간다. 자, 부자가 되는 방법은 사실 몸매 좋아지는 거랑 똑같습니다. 소득을 늘리고 우상향 자산에 계속 투자하는 거죠. 근데 소득을 늘리기가 어렵잖아요. 그리고 우상향 자산에 투자하려니까 지겹기도 하고 뭔가 좀 느려 보이기도 하고 내 인생이 빨리 안 바뀔 거 같으니까 뭔가 한 방을 노리는 거죠. 그니까 한 방을 노려 가지고 성공하는 사람도 있습니다. 그러니까 뭐 무조건 하지 말라는 건 아닌데 나이도 고려해야 되고 내 상황도 고려할 필요가 있다. 제가 옛날에 하프 뛰면서 느꼈다고 했잖아요. 제가 교토가 가지고 하프 마르톤을 뛰는데 제가 처음 한 5kg 6kg 때 할머니 한 분을 제꼈어요. 제가 이제 건강하고 또 이제 젊다 보니까 빨리 뛴 거지. 처음에 나도 모르게 그 막 응원에 열기 때문에 페이스를 높여 가지고 막 뛰기 시작했습니다. 근데 그 할머니 분은 저보다 훨씬 느리게 뛰거든요. 그래서 제가 쫙 이제 갔는데 하프니까 21km 정도까지 가야 되잖아요. 19km 정도 가니까 그 할머니 노란옷 입었던 할머니인 거 같은데 그 할머니가 저를 싹 제껴서 갑니다. 저는 이제 그때는 거의 뭐 속도가 너무 느려져 있는 상태였죠. 막 무릎도 아프고 발목도 아프고 한데 그 할머니는 처음부터 천천히 자기 페이스대로 쭉 뛰다 보니까 결국에 저를 제끼더라. 그럼 누가 더 빠른 거냐라고 생각하면은 느려 보이는게 문제가 아닙니다. 예. 오래 달리는 사람이 승자거든요. 그러니까 오래 달리려고 할 필요가 있다는 겁니다. 내가 50,60이 되신 거면은 이미 충분히 달려온 거잖아요. 충분히 달려왔는데 여기서 한 번 더 빨리 가려다가 넘어지면 무릎이 깨진다. 제가 항상 얘기하는게 있습니다. 생각을 바꾸면 행동이 바뀌고 행동이 바뀌면 인생이 바뀐다고 얘기를 하거든요. 그러니깐 지금도 늦지 않았다. 사실 어찌 보면은 아직도 젊다고도 볼 수 있습니다. 아직도 젊은 거고 아직도 재산이 없는게 아니시기 때문에 지금도 늦지 않았다. 생각을 바꿔야지 인생이 바뀌는 거지. 인생이 바뀌면 생각을 바꿀게요라고 역순으로 생각하시면 오히려 인생이 더 꼬일 수도 있다라고 생각이 듭니다. 이번 영상은 사연에 대한 상담입니다. 어 저희는 어쩌죠? 집 잔금을 코인으로 날렸습니다라는 내용인데요. 어 내용은 이제 예상했던 거랑 조금 다르실 수도 있어요. 예. 제가 운영하는 테이크스co.kr에 이제 사연 신청 게시판에 올라온 글입니다. 6개월 뒤에 결혼하는데 코인 선물로 돈을 날렸습니다. 저희는 앞으로 어떻게 해야 됩니까라는 사연입니다. 안녕하세요. 만난지 약 8년 되어 가는 30대 초반 동갑 커플인데요. 남친는 공무원이고 어 연봉이 한 4,800. 저는 이제 일반 사무직이고 연봉이 한 4천 정도 됩니다. 올해 만나 가지고 서로의 재정 상태를 공유했는데 남자 친구가 3년 전쯤에 공무원이 되면서 모은 돈이 별로 없었을 때 부모님이 한 1억 정도 돈을 좀 지원을 해 주셨나 봐요. 이걸로 이제 결혼 자금도 좀 하고 뭐 집도 좀 얻어라 해가지고 미리 주셨다고 합니다. 자, 저는 사정상 부모님이 어려워 가지고 제 모은 돈 9천만 원 정도가 이제 전부였는데 남자 친구가 알바를 해 가지고 주식을 한 몇백만 원 투자를 했었나 봐요. 이걸로 몇 배를 벌었대요. 그 후로 주식 투자에 자신감이 생긴 남자 친구가 부모님이 주신 1억 있죠? 이거를 집을 얻으라고 했는데 이걸 이제 주식에 집어넣습니다. 그래서 코로나 시즌이어 가지고 그 진단 키트를 만드는 회사에다가 돈을 넣었대요. 근데 이때도 대출을 3천을 또 받은 거야. 1억에다가 또 3천 받았으니까 뭐 1억 3천 정도 투자했겠죠. 그걸 해 가지고 주식을 했는데 마이너스 50% 정도 손해보고 5천 달리고 이제 손절을 한 거 같다라고 이제 얘기를 해 주셨어요. 그 당시에 저도 전세 사기를 당해 가지고 힘들어 하던 중에 서로 돈에 대해서 더욱 절실이 중요하고 내 집을 가져야 되겠다는 욕망도 커졌는데 전세 사기 당한 집은 보증으로 돈을 받아 가지고 나왔고요. 사기당한 집을 나오면서 동거를 시작을 했습니다. 자, 각자 1700만 원씩 3,400에 보증금을 주고 33년 차평 아파트에 살면서 돈 모아서 결혼하자라고 이제 결혼 준비를 이제 시작을 했었는데 운 좋게 수도권 지역에다가 청역을 넣는데 청역이 또 돼 버린 거예요. 그래 가지고 분양받는데 4억 정도 돈이 든다. 주변 시세 차익은 한 1억 3천 정도가 예상이 된다고 합니다. 그러니까 4억에 분양 받았는데 5억 한 중반까지 벌써 이제 올라간 거죠. 어, 자, 전매 제한도 입주 후 3, 4개월 뒤에 또 풀리니까 또 팔 수도 있고 입주하고 팔기만 하면 돈을 1억 3천을 또 버는 거잖아요. 물론 뭐 2년 보유도 더 해야 되겠지만. 그러니까 나름 투자도 잘된 거죠. 청약으로. 자, 계약금, 2차 잔금 이런 것들은 다 모운동 가지고 또 냈고 나머지는 대출 받아 가지고 매달 80만 원씩 대출을 상환하고 있는 상태인 거예요. 자, 남자 친구가 주식에 남아 있던 돈을 제가 관리하진 않았습니다. 솔직히 제 부모님은 주신 돈이 없기 때문에 남자 친구 부모님이 준 돈인데 이걸 뭐 내가 이래라 저래라 할 수가 없었다는 거죠. 자, 근데 남자 친구가 주식이 잘됐다는 거예요. 그래가지고 3년 만에 복구를 했다고. 그러니까 1억 3천 투자했던 거를 복구를 했다. 그니까 벌써 돈을 1억 3천을 만든 거잖아요. 뭔 뭔가를 해 가지고 쫙 손해 봤었는데 50% 날렸는데 50%를 벌어 버린 거야. 남자 친구가 얼마나 기분이 좋았겠어요. 그러면은 그 돈을 청약을 받은 집 있잖아. 그거 잔금을 내자. 잔금 내자라고 해서 그렇게 약속하고 기다렸는데 그 복구한만큼 한 5천에서 한 7천만 원 정도를 코인 선물에 태웠다는 거야. 예. 그래 가지고 청산을 당했다. 자, 청산이 뭔지 몰랐습니다. 저는 그래 가지고 알아보니깐 청산이라는게 있더라. 레버리지를 태워 가지고 레버리지 이상으로 두 배 레버리지면 50% 이상 빠지면 강제로 다 팔려 버립니다. 그니까 돈이 제로가 되는 거예요. 남자 친구가 청산을 당하기 싫어 가지고 처음부터 5천을 넣은 건 아니고 물 타고 물 타고 물 타고 하다가 빠지면서 정신 차려 보니깐 청산당했다. 본인도 복구했다고 말했는데 돈을 못 주게 되니까 너무 준제 속상해 했다는 거죠.이 이돈으로 저 회사 그만두게 해 주고 싶었다고 말을 하더군요. 자, 저는 무서웠습니다. 한번 주식 투자로 실패한 사람이 선물을 또 건드리고 그게 이렇게 무서운 건지도 몰랐었고. 자, 근데 제가 무너질 순 없기 때문에 남자 친구의 상태를 다 숨김없이 말해 달라고 했고요. 미국 주식으로 4,800을 샀는데 평가는 3,300이다. 그니까 벌써 한 20% 날아갔어요. 자, 근데 여기서 3, 대출이야. 그러니까 사실 다 날아간 거죠. 자, 이자는 4.89로 21년도에 빌린 거예요. 그니까 이자도 꽤 높은 거를 벌써 4년을 끌고 왔으니까 그동안 주식을 쉰게 아니라 계속 투자를 했던 거죠. 자, 몇 달 전 남자 친구 어머님이 결혼할 때 보태라고 추가로 1천만 원을 더 줬어요. 그 돈에다가 결혼 준비하면서 쓰고 나면 650이랑 이런 것들 다 모아 가지고 남자 친구 대출 상환 싹 시키고 1천만 원만 주식을 하게 남겨 주는 거 어떨까요?이 방법 괜찮을까요? 앞으로 저희가 어떻게 살아야 될지 조언 좀 부탁드립니다. 이게 신도시다 보니까 전세를 주면은 물량이 많아 가지고 전세도 싸게 맞춰질 것 같은데 어떻게 해야 되죠라는게 이제 사연이었습니다. 뭐 부인남님이 말하는 뭐 신축봉 뭐 이런 것도 없고이 문제를 해결하기를 바란다는 겁니다. 어떻게 해야 될까요?라는 라는 건데 어 기본적으로 전형적인 어찌 보면 아주 전형적인 패턴입니다. 뭐냐면 이제 초보자가 주식을 딱 시작했다가 그게 돈이 빵 벌리면서 야 이걸로 내가 인생 바꿀 수 있구나라는 마음에 추가 투자금을 모아오면서 그때부터 벌어지는 일에 이런 일들을 사실이 사연자 남자 친구만 겪은 건 아니고 엄청나게 많은 분들이 이걸 겪었어요. 저도 옛날에 다 겪어 봐서 알거든요. 자 주식 몇백으로 몇 배의 수익률을 본 거예요. 어릴 때 취업하기 전에 알바를 한 거잖아요. 그니까 얼마나 알바 하는게 힘듭니까? 저도 옛날에 알바할 때 당구장에서 알바했는데 그때 시급이 3,500원이었어요. 많이 주어 가지고 3,500원이었거든요. 그때 편의점이 2,000원 채 안 줄 때였나 그랬는데 3,500원 주는 당구장에서 막 열심히 일을 해 가지고 진짜 만 몇 천원 받아오는데 하루에. 근데 그걸 주식에 넣었더니 막 12%씩 막 상한가를 치는 거예요. 그때 코스닥에 넣거든요. 얼마나 돈을 쉽게 버는 느낌이 듭니까? 근데 이걸로 막 몇 배를 버니까 어때요? 야, 이거 대박이다. 그래서 주식 투자에 자신감이 생긴 거죠. 이게 문제입니다.이 초심자의 행운이 자신감으로 바뀐 거죠. 자, 저도 해봐서 합니다. 이런 느낌을 딱 받으면 어떤 느낌이 드냐? 저도 이걸 해 봐서 하는데 이때 나의 그 심리 상태는 내가 주식 투자의 신일 수도 있다. 왜냐면 나는 이제 처음 하는 거잖아. 처음이 사회에 나와 가지고 알바를 해서 돈을 모았는데 주식으로 몇 배가 불어나면 내가 월렌 버핏일 수도 있는 거잖아. 이건 안 해 봤으니까 모르는 거잖아요. 아니 내가 이제 쭉 했는데 망했어. 그럼 이제 포기를 하겠지만 아니 내가 예를 들어 축구를 했는데 축구를 너무 잘하면 축구 선수를 해 볼 수도 있는 거잖아. 아직 내가 어리니까. 그것처럼 어 내가 주식에 재능 있는 거 아니야라는 생각이 드는 순간 이제 뭐가 문제냐? 1번 알바 같은게 시시해집니다. 이게 제일 우선 큰 문제입니다. 이게 인생이 꼬이는 문젠데 근로 소득을 벌어서 내가 경력을 쌓고 그걸로 유의미하게 생애 소득을 늘려야 되는 젊은 나이 때에 어떤 근로 소득이 되게 하찮게 느껴진다는게 어찌 보면 되게 인생에서는 안 좋은 케이스가 됩니다. 그래서 젊을 때 성공하면 뭐 말 말련이 안 좋다 이런 얘기들도 있는 것처럼 너무 어릴 때 잘되는게 마냥 좋지 않을 수도 있어요. 자, 거기다가 두 번째 금방 부자 될 거 같다는 생각이 들 들죠. 그러니까 어떤 일이 일어나냐? 가뜩이나 젊은 그 호기로운 그 나이 때에 어, 한 방에 부자 될 거 같은데라는 이게 마음이 섞이면서 가자. 어쩔 수 없다. 야, 이거 그냥 우선 달려야 되겠다.이 기회 놓칠 수 없어. 야, 한번 해보고 포기해야지. 왜? 유튜브 보면은 젊을 때 도전하세요. 이런 얘기들 엄청 많이 하거든요. 누가? 성공한 사람이. 성공한 사람이 젊을 때 도전하래. 근데 그 사람은 도전해서 성공했으니까 그 말을 하는 거잖아요. 도전했는데 망한 사람들은 그런 얘기 안 하거든. 자, 주식 투자가 잘될 때 언젠가 이러도 상관이 없는 금액일 때 주식 투자가 잘됩니다. 이거는 어, 거의 공식 같은 거야. 뭐 코인이든 뭐든 상관없어. 잃어도 돼라는 정도로 소액으로 하잖아요. 그럼 되게 잘 돼요. 왜? 진짜 잃어도 상관없기 때문에 나름 신경을 안 써요. 그리고 장투를 합니다. 그래서 성공 확률이 높아지거든요. 자, 이거를 예를 들어 볼게요. 내가 연봉이 3천만 원이다. 자, 그러면은 얼마가 잃어도 상관없는 거냐? 자, 투자를 3천만 원 했다고 칠게요. 예를 들어 내가 연봉이 3천인데 3천만 원 연봉만큼 투자를 했어요. 그럼 10%가 빠지면은 300만 원이 날라갑니다. 여러분들 한 달 반 정도의 월급입니다. 실수령으로 한 달 반.요 정도 날아가면 어때요, 여러분들? 한 3천 넣어 가지고 10% 빠졌어. 그러면은 약간 속인 정도. 물론 이것도 너무 힘들어 하시는 분들도 있겠지만 10% 정도 빠져서 300이다 그러면 아이 그래 뭐이 정도는 뭐 벌면 되지라는 정도로 마음이 좀 아주 힘들진 않죠. 자 근데 이게 두 배가 되면 어떨까요? 자 연봉이 3천인데 6천만 원을 내가 굴리고 있어요. 그럼 10% 빠지면 600만 원입니다. 600만 원이면은 3개월치 월급이죠. 3개월치 월급은 이제 약간 좀 마음이 달라져요.이 정도면은 동남아에 가서 여행도 갔다 올 수 있고요. 일본 여행 한 두 번 세 번도 갔다 오죠. 이거 조금 돈 못해면은 차도 살 수 있어. 중고차도 살 수 있는 수준입니다. 이걸로 컴퓨터도 맞출 수 있고 할 수 있는게 많아져요. 내가 잃어도 되는 돈이라는 건 뭐냐면 이걸 잃었을 때 아이 돈으로 뭐 할 걸 이게 자연스럽게 떠오른다. 이거는 잃어서는 안 되는 돈입니다. 이해되시죠? 야, 그 정도 뭐 어쩔 수 없지 뭐라고 생각하는게 이래도 되는 돈이에요. 자, 근데 만약에 연봉이 3천인 사람이 1억 2천을 투자한다 이러면 어떨까요? 아마이 남자 친구분이 그랬겠죠. 나는 지금 알바하고 이러는데 엄마가 1억 줬지. 대출 3천 받았으니까 1억 3천 굴린 거예요. 자, 그럼 이제 10% 빠지면 어떻게 돼요? 10% 빠지면 1,200만 원이 날아갑니다. 자, 그러면 연봉 3,000인 사람이 실수령으로 치면 거의 반년치예요. 내가 지금부터 6개월 동안 무보로 회사 다니는 느낌이에요. 얼마나 슬픕니까? 거의 이거는 밤에 잠을 못 잡니다. 1,200만 원이 내 통장에서 날아간 거예요. 내 반년이 날아간 겁니다. 그러면 이거 복구하겠다는 마음이 들 수밖에 없어. 근데 1억 2천으로 10% 버는 거랑 이미 9,800만 원 됐는데 여기서 또 10%를 벌어 가지고 복구하는 거랑 이건 다른 거거든요. 자, 초보자가 레버리지를 쓰는 경우들이 있어요. 언제냐면은 이미 한번 수익률 맛을 본 거야. 소위 말하는 수익률 뽕을 맞아야 되거든요. 한 달 만에 막 20% 30% 벌어 버려. 막 종목을 내가 오늘 샀는데 내일부터 상한가가 이런 일들이 일어납니다. 한 번씩 일어나요. 그러면서 순식간의 수익률을 100%를 만들잖아요. 그러면 어떤 생각이 드냐? 1번 나는 주식 투자의 신일 수도 있다. 2번 야 이거를 내가 300을 넣는게 아니라 3천을 넣었었다면 어땠을까? 3억을 넣었다면 어땠을까? 그러면 진짜 인생 한번 바뀌는 건데라는 생각을 안 할 수가 없어요. 이거는 제가 해 봐서 알아. 여러분들도 해 봐서 알죠? 내가 사자마자 상한가가 가면 어떻게 돼? 어제 그냥 올인할 걸. 내 전재산 태울 걸. 이런 생각 안 할 수가 없다. 하락을 한 다음에 전고점을 돌파할 때 있죠. 요때 초보자들이 제일 위험합니다. 요때 초보자가 들어가면요. 되게 엄청난 수익률을 맛보는 구간이거든요. 하락하기 전에 들어가면은 물리는데 이미 하락을 다 했어요. 그래 가지고 시장이 피받아요. 그때 들어가는 초심자들이 있잖아요. 그러면 하락분을 회복하고 정고점 뚫으니까 수익률이 어마어마하단 말이야. 우량주를 샀는데 막 수익률이 100% 납니다. 자, 이게 언제 있었냐? 우리가 다 아는 인생에 몇 안 온다는 코로나 때 코로나 때 어 주가가 2,400에서 순식간에 1400까지 막 빠지죠. 그러다 보니까 어떻게 됩니까? 모든 우량한 회사들이 다 주가가 폭락을 하고 막 반토막이 나 버린 상태에서 내가 들어가면 어떻게 되는 거야? 이제부터 다시 급등을 하기 시작하는데 순식간에 돈을 막 150% 200% 버는 사람들이 엄청나게 많았습니다. 근데 내가 여기에 얼마 시듯해왔죠? 200만 원. 200만 원 태운 거야. 200만 원으로 여기까지 와 가지고 막 벌써 막 500만 원 된 거예요. 200이 500이 됐어. 당연히 300 벌었으니까 기분 좋지만 기분이 좋지만 않죠. 왜? 하 이때 2천 태울 걸. 야 이때 2억 태울 걸. 이런 생각이 들 수밖에 없다. 그래서 다음번에어요 빠지네. 야 여기서 5천 태워. 이런 일이 일어나죠. 여기서 5,000 태우고 빠지는 거야. 이런 거를 반복한다. 자, 근데 여기서 이제 한번 이렇게 수익률을 150% 200% 벌면은 인생 진짜 한 방이구나라는 생각을 하게 되겠죠. 당연히 어떻게 안 합니까? 나도 이렇게만 몇 번 하면 큰 부자 되겠는데 왜 그런 줄 아세요? 우리가 수학 시간에 배웠습니다. 2의 10승은 1024입니다. 그게 무슨 소리죠? 두 배를 만드는 거를 딱 열 번만 하면은 내 재산은 1,000배가 됩니다. 1억으로 두 배 만들기를 딱 열 번만 하면 내 재산은 1024억이 돼요. 그러면은 두 배를 내가 벌써 한 맞췄는데 아홉 번만 더 맞추면 되네라는 생각을 할 수밖에 없어. 순식간에 천천배 부자가 되는 거예요. 1천억 부자가.이 이 경험 우리 다 해 봤습니다. 그래 가지고 이분은 아마 어 한 번 돈을 벌고 그다음에 진단 키트에 태우신 거 같아요. 원래는 내가 몇 백으로 하다가 엄마도 1억을 줬고 잠깐만 그러면 이거를 그냥 내가 지금 월세를가 가지고 그 전세 보증금을 쓰지 말고 다 태우자 해 가지고 야 이번에 한번 2억 만들자 했는데 여기서 이제 물린 거죠. 그래서 -50이 난 거 같아요. 그럼 여기서 정리를 했으면 뭐 편하게 가는 건데 이렇게 한번 그 소위 말하는 수익률 맛을 보면요. 어떻게 할 것 같으세요, 여러분들? 아, 나 이제 주식 안 한다. 손 씻는다. 1번, 2번 아니다. 다음 번 기회가 분명히 있을 거야. 기회를 노려야 되겠어. 야, 이런 기회가 또 온다. 야, 봐라. 분명히 이게 쌍봉 이거 나온다. 쌍봉 차트 이번에 한번 빠지면 다시 들어간다. 이런 생각을 할까요? 대부분 이제 두 번째를 갑니다. 첫 번째로 해서 이제 아 착실하게 살자 하시는 분들도 있지만 아니다. 한 번은 온다. 자, 그러다 보니까 어떻게 됐죠? 결국에 3년에 걸쳐 가지고 열심히 또 하셨나 봐요. 그래서 3년 만에 복구를 했으니까 얼마나 기분이 좋습니까? 그러니까 아마 여자 친구가 말을 안 했는데 먼저 얘기를 한 거 같아요. 야, 내가 이번에 3년 만에 결국에 복구시켰다. 너 할 수 있다. 했어, 안 했어? 하면서 이제 의기 양약, 어깨뽕 이런 것들을 이제 합니다. 이거는 어쩔 수 없는 거야. 여러분들도 다 해봤죠. 아니 내가 3년을 물려 가지고 그동안 얼마나 그 주변에 비난을 받았겠어요. 근데 여기서 결국에 또 잘해 가지고 본전 만들었는데 그러면 자랑해야지. 사실 본전이 된 거지만 자랑거리가 됩니다. 그러면 이분이 어떻게 이걸 복구를 했을까 생각해 보면 사실 한 번의 기회가 또 왔죠. 언제였죠? 바로 올해였습니다. 올해 4월에 미장이 폭락을 했죠. 물론 국장도 폭락했지만 국장은 뭐 그나마 오은게 없는 데서 폭락을 했고 미장은 많이 올랐는데 거기서 폭락을 하니까 어떻게 됐습니까? 이때 막 중국의 관세 때리네 모네 막 하면서 4월에 트럼프 발언 때문에 난리가 나면서 주가들이 막 반토막 났습니다. 이때 엔비디아가 80달러 갔나요? 맞죠. 엄청나게 폭락했죠. 50% 폭락하고 그 넷플릭스 이런 거 막 다 박살려고 했었던 때가 이때였습니다. 그러면 폭락후 전고점 돌파 이때 어떤 일이 일어나죠?이 초보자들이 엄청난 돈을 버는 어 다시 한번 그 수익률 맛을 보는 시장이 올해 4월에 있었다는 거예요. 다시 돌아온 폭락후 전고점 돌파 구간인 거죠. 자 그러면은 이분이 과연 레버리지를 안 썼을까? 제가 봤을 때 남자 친구분은 레버리지를 썼을 확률이 높을 것 같아. 그러니까 막 50%도 복구를 했겠죠. 원래도 레버리지를 좀 써 쓰다가 한번 이렇게 손해를 본 분들은 또 레버리지를 쓰는 경우가 많거든요. 이제는 진짜 이게 되는구나. 나 역시 망하지 않았다. 내 인생 다시 한번 빚본다. 생각하면서 어디로 갔을까? 그때 아마 코인으로 간게 아닌가 저는 좀 추정을 해 봅니다. 왜냐면 코인은 레버리지가 더 많이 쓸 수 있거든요. 코인은 뭐 10배 레버리지도 있고 뭐 20배 레버리지도 있고 막 그러잖아요. 그러니까 어 레버리지로 한번 내가 이렇게 인생을 한번 바꿔 보려고 마음을 먹으면 다 코인으로 갑니다. 왜냐면 코인 쪽은 진짜 큰 판이거든요. 근데 이제 코인이 어떤 일이 일어났습니까? 코인이 이제 10월 달에 또 한번 트럼프가 어 이제 중국에 또 관세 때리네 뭐 하면서 갑자기 코인이 박살납니다. 그래 가지고 순식간에 하루 만에 한 20% 빠져. 이게 지금 이더리움 차트인데 하루 만에 거의 뭐 한 10몇 % 빠졌죠. 한 10% 빠지고 그다음날 또 빠집니다. 이때 이미 내가 그 선물롱 그러니까 상승에 배팅하는 거를 걸어 놓으신 분들은 다 박살났죠. 그다음날 다시 바로 회복하죠. 바로 또 한 10% 올라버립니다. 그 여기서 숏에 건 사람들 다 박살 났죠. 여기서 박살라지. 여기서 박살하지. 그리고 여기서 다시 박살 났죠. 여기 올라가면서 또 박살 났죠. 여기서 또 박살고. 그다음에 여기서 또 그냥 이틀 만에 또 한한 한 30% 날아갑니다. 그 여기서는 이제이 선물이 아니라 그냥 신용 대출 받아 가지고 투자하셨던 분들 이분들 지금 다 죽었죠. 여기서 다 죽고 그러면은 이제 현물 투자하신 분들 그냥 이더리움 그냥 어 현물 사신 분들은 아 많이 빠졌네라고 하면서 좀 답답해 하셨는데 아 역시 반등 준화인데 어김없이 다시 내려가죠. 그러니까 여기서도 현물 투자자들 다 죽었습니다. 그 순식간에 지금 얼마입니까? 지금 600만 원에서 400만 원까지 내려간 거예요. 자산이 그냥 반토막이 나 버리는 겁니다. 한 달 만에. 그나마 이더리움이니까이 정도지. 다른 코인들은 뭐 아예 막 80% 90% 마이너스 났었죠. 이게 코인이라는게 잘 될 땐 참 너무 좋지만 안 될 때는 정말 너무 큰 변동성이니까 조심해야 되는데 이걸 레버리지 쓰면은 진짜 쉽지 않겠죠. 자, 그 돈을 청약을 하기로 했어요. 여자친구랑. 어, 3년 만에 복구했어라고 해 가지고 여자친구가 아, 그러면 이거 청약 잔금 넣어야 되니까 요때 같이 내자라고 했는데 그거를 코인 선물에 태웠다. 이게 되게 중요한 포인트인 거 같아요. 그리고 이제 날리고 나서이 돈으로 저한테 너 회사 그만두게 해 주려고 했던 거야라고 말했던 것도 어찌 보면 중요한 포인트겠죠. 자, 이게 대부분의 그 금융 재산 투자를 하시는 분들이 또 착각하는 부분인데 뭐냐면이 소위 말한 이제 기한이 있는 돈 있죠. 그 데드라인이 딱 정해져 있는 뭐 예를 들어 전세 만기금 뭐 전세를 이제 반환하려고 이제 돈 잠깐 가지고 있는 거라든지 아니면 뭐 6개월 뒤에 뭐 내야 되는 세금이라든지 1년 뒤에 내야 되는 뭐 분양 잔금 같은 거 이런 것들이 있잖아요. 이런 확실하게 그 시기에 얼마만큼 필요한 거를 굴리고 싶은 마음이 듭니다. 아 왜냐면 잘 굴리면 뭐 한 달만 해도 30% 버니까 그럼 내가 이거 1억을 1년 뒤에 쓸 거니까요 10개월 동안 잘 굴려 가지고 2억으로 만들어야 되겠다. 그래서 1억은 잔금 내고 1억은 또 투자금으로 하면 되는 거 아니야? 약간 이런 희망회로가 막 돌거든요. 이런게 도는 이유는 당연히 레버리지 투자를 하기 때문입니다. 레버리지를 안 쓰면 이렇게까지 잘 안 가요. 왜냐면 한번 묻어 놓고 뭐 하면 한두 달에 뭐 10% 오르니까 아이 이거 뭐 해서 뭐음이 있어 하면서 안 하는데이 레버리지로 가기 시작하면요. 한 달만 해도 두 배만 들고 하니까 쓰고 싶거든요. 어 뭔가 약간 돈이 남으면이 레버리지를 쓰고 싶어.이 이 마감 시안이 있는 자금은요. 원금 보전이 최후선입니다. 그니까 버는 것만 생각하면 안 되고 잃는 것도 생각해야 되는데 잃고 나면 데드라인 때까지 채워 넣을 방법이 없잖아요. 근데 이거는 무조건 기한이 오거든요. 잔금은 내야 될 거 아니야. 그럼 이거 뭘로 낼래? 여기서부터 답이 없는 거야. 근데이 부분이 안 보이는 거죠. 자, 그래서 지금 잔금 내기로 했는데 이걸 날린 거면 이거를 몰랐어도 문제고 알았어도 문제잖아요. 그니까 나는 뭐 뒤는 모르겠고 무조건 앞만 보고 가는 성격일 수도 있고 아니면은 이걸 알지만 그럼에도 불구하고 여기서 내가 한 방 딱 벌 수 있다는 그 맛을 못 놓은 거일 수도 있겠죠. 자, 주식 투자로 실패한 사람이 또 선물을 한다는게 저는 이해가 안 됩니다라고 얘기를 해 주셨는데 어, 사연자분 이제 여자분이죠.이 이 여자분은요 남자 친구분한테 되게 좋은 사람인 거 같아요. 제가 이제 사연을 읽어 보면은 어떻게든 이제이 문제를 같이 해결하려고 하고이 남자분을 어 교화를 시키려고 하시는 거 같은데 그 반대도 맞는지 한번 사연자분이 이제 보내 주셨으니까 고민해 볼 필요는 있다. 내가 저 상대한테 되게 좋은 사람이에요. 저 상대분은 약간 좀 변동성도 좋아하고 공격적인데 난 되게 안정적인 사람이니까. 근데 나라는이 안정적인 사람한테 저렇게 공격적인 사람이 좋은 사람인가? 이것도 한번 생각은 해 볼 필요가 있다. 이렇게 바꿔 놓고 생각하면 이해가 좀 쉬울 것 같아요. 뭐냐면은 남편이에요. 남편이 몇 년에 한 번씩 저기 지방가 가지고 포커로 큰 돈을 따오는 사람인 거예요. 그렇게 한번 생각해 보면은 아,이 남편이 좋은 남편인가를 한번 그 바로 이해가 되실 거예요. 자, 크게 잃고 오는 경우가 많아요,이 남편이. 근데 한 번씩 집에 목돈이 좀 있잖아요. 그러면은 목돈을 싹 들고 나가 밤에가 그러더니 한 3개월 있다 오는 거예요. 그러면서 가방을 툭 던져 타짜의 고니처럼 어 이거 좀 써하고 딱 주고 가는 거야. 뭐지? 하고 열어봤더니 이제 현금 다발이 있네. 여보 어디서 이렇게 또 벌어 왔어? 아 그냥 써라고 하고 또 이제 집에 있다가 갑자기 또 그 가방을 또 들고 나가. 가방 또 들고 나가서 6개월 뒤에 또 옵니다. 이번엔 반토막에서 또 오는 거야. 이런 사람이라면 과연 좋은 남편인가?이 여자분이어도 똑같겠죠.이 좋은 아내인가? 라고 생각하면은 좀 애매하죠.이 돈으로 너 회사 그만두게 해 주려고 했던 거다라고 이제 말을 남자 친구가 했답니다. 근데 이거는 사실 정확하게 얘기하면은 그렇게 해 가지고 본인이 회사를 그만두고 싶었던 거죠. 그러니까 여자친구 회사를 그만두게 해 주려고 했던게 아니고 이렇게 해 가지고 인생 바꿔 가지고 나도이 회사 한번 그만두겠다라는 마음으로 그렇게 좀 공격적인 투자를 한 거죠. 어 그러면 이거는 정확하게 얘기하면은 꽤 약간 그 초기는 아닌 거 같아요. 초기는 아니고 좀 중기까지는 온 거 같아.이 이 레버리지라는이 병에 걸린게 꽤 온 상태라고 좀 봐야 됩니다. 왜냐면 남을 회사 그만두게 해 주려고 자기 인생을 거는 사람은 없거든요. 자기 회사 그만두려고 인생을 거는 사람은 있지만 저도 남들처럼 인생 한번 멋지게 바꾸고 싶습니다. 생각들을 많이 하십니다. 저도 옛날에 20대 때 이런 생각 진짜 많이 했어요. 그래 가지고 야 나는 주식으로 인생 바꾼다 해서 주식 책 진짜 막 수백권 읽었거든요. 그렇게 열심히 해도 안 되는 것도 사실이고 또 다르게 했더니 또 되는 것도 사실입니다. 그러니까 누군가는 성공해요. 인터넷이 요즘에 많이 발달해 가지고 커뮤니티도 많아지니까 세상에 그 전국에서 잘하는 사람이 왜 없겠습니까? 전국에서도 잘하는 사람들은 항상 있죠. 그 사람들을 예전에 내가 못 만났지만이 사람들이 이제 인터넷에서는 쉽게 만날 수 있습니다. 소위 말하는 인터넷 네임드들. 인터넷 네임드가 100만 원으로 100억을 만든 사람이 왜 없겠어요? 있겠죠. 어, 근데 그 사람 하나만 보고 가기에는 그 사람 따라가다가 망한 사람들이 엄청나게 많을 것이다. 그러니까 너무 과도한 레버리지로 빨리 부자가 되려고 하는게 성공률이 높은가를 생각을 해 봐야 된다는 거죠. 왜 저는 이렇게 갔을까를 생각해 보면 남자 친구분이 이제 공무원이시래요. 공무원이신 거를 보고 제가 조금 아 이렇구나라는 걸 이제 깨달았는데 공무원을 하는 사람은 이제 두 종류입니다. 두 종류인데 기본적으로 안정된 직장을 가져서 돈을 벌고 남는 시간에 돈을 엄청 불려야 되겠다. 돈을 불려서 부자돼야 되겠다라고 생각하고 전략적 공무원이 되는 분이 있습니다. 왜냐면 시간이 많으니까. 근데 두 번째는 뭐냐면 안정된 직장을 좋아해 가지고 거길 가는 사람들이에요. 근데 제가 봤을 때 공무원인 분들은 대부분 후자입니다. 그니까 나는 대출 싫고 뭐 갑자기 회사 잘리는 거 싫고 뭐 이런 안정적인 성향이기 때문에 공무원을 보통 진행을 하시거든요. 그렇게 해서 어 합격하고 들어가잖아요. 근데 들어가고 나서 보니까 항상 인생에는 장점만 있는 건 없잖아요. 단점도 있잖아요. 그러니까 공무원 들어가 보니까 어 생각보다 내 친구들보다 돈을 좀 못 버. 그리고 뭐 나중에 뭐 정년은 뭐 안정된다고 하지만 야 이거를 30년 나보고 하라고 아 쉽지 않다. 그런 느낌도 받죠. 그러니까 와 이거 내가 언제 부자되고 언제 이거 나도 뭐 좋은 집 사고 언제 좋은 차 타냐 하면서 오히려 공무원이 되고 난 이후에 투자를 엄청나게 공격적으로 하는 분들이 많아요. 그러다 보니깐 이렇게 된 거일 수도 있습니다. 그래서 지금 남자 친구분도 만약에이 영상을 본다면 지금이 여자 친구분은 본인한테 되게 고마운 사람이거든요. 그러니까 본인도 한번 어 생각을 좀 해 봐야 됩니다. 내가 앞으로 계속 포카에 뛰어들 건지 아니면은 이번에 확실히 손 끊고 손 씻고 손가락 하나 어 타자도 이제 화장실에서 손가락 자르려다 못 자르잖아요. 그런 것처럼. 아, 이번에 확실히 끊고 제대로 된 투자를 하시든지 아니면 그게 아니다 싶으면은 지금 여자친구가 하는 것처럼 그냥 안전하게 그냥 집 하나 사서 실거주 하다가 돈 모아서 또 더 좋은 동네로 가고 차근차근 느리지만 성공률 높은 그런 방향으로 갈지를 결정을 하셔야 될 것 같아요. 그렇게 결정을 한 뒤에야이 지금 여자친구와 결혼하는게 맞다고 봅니다. 자, 이번에는 사연 상담 한번 해 보겠습니다. 주식 부동산 투자 안 하면 바보입니까라는 어떤 공격적인 그런 제목입니다. 부동산 투자 안 하면 바보인가요라는 서울 외곽 자가의 공무원 김주임이라는 분이 올려 주셨습니다. 안녕하세요. 서울 외곽 자가에 혼자 살고 있는 공무원 김주임입니다. 김주임이라고 얘기하시는 거 보니까 약간 나이가 좀 어리신 거 같아요. 2019년 운좋해 서울 외곽이지만 직장 근처에 25평 아파트를 매수를 했고요. 19년이니까 이제 잘 사신 거죠. 집값도 꽤 많이 올라 가지고요. 현재 6억 정도의 매매가 되고 있습니다. 거의 한 두 배는 올랐겠는데 집을 사고 나니까 다른 방법으로도 투자를 해 보고 싶어 가지고 주식 부동산에 투자를 했지만 총합 4천만 원 정도 손실을 내고 실패하고 말았습니다. 그러나 더 힘들었던 거는 주식 등락에 따라서 일히일비하면서 행복과 지옥을 왔다 갔다 하는 거. 부동산은 장기 투자 상품인데도 불구하고 하루에 몇 번씩 아 실거래 찍힌 거 있는지 올랐는지 내렸는지 늘 가슴을 조류했던 것 같습니다. 2025년 부동산에 실패하고 자산 관리를 다시 고민한 다음에 아 제가 선택한 거는 적극적인 투자인 주식 부동산이 아니라 회사 공제회에 적금을 하는 것이었습니다. 미국 주식이나 채권 투자하는 분들한테는 조금 어 우둔해 보일 수도 있다고 생각합니다. 제 지인들도 회사 공제회에만 저금하기에는 물가 상승률도 있고 화폐 가치 때문에 손해를 볼 것이다라고 이제 충고를 해 줬고요. 또 본인이 하고 있는 코인을 추천해 주기도 하고 가족들은 사주 팔자를 보러 가자. 그래서 너에게 맞는 투자법이 뭔지 한번 물어보자라는 얘기도 했습니다. 그렇지만 공제회에 맥시멈으로 돈을 넣으면요. 복리로 자산이 형성돼 가지고 제 계산으로는 약 25년 뒤에 퇴직할 때 11억의 목돈을 받을 수 있을 것으로 계산을 했고요. 자가로 소유 중인 아파트도 대출 상환을 전부하고 나면 물가 변동률 반영돼 가지고 25년 후에는 최소 10억은 되지 않을까라고 생각을 하고 있습니다. 따로 목돈으로 5억 정도 적금으로 모을 예정인데요. 그러면 순 자산은 26억인데 60대에 혼자 살 만하지 않을까라는 생각도 듭니다. 꼭 성향에 맞지 않는 투자를 해 가지고 이겨내야만 옳은 방향일까요? 고견을 부탁드립니다.라는 얘기를 해 주셨습니다. 요즘에 이런 얘기 많이 하죠. 현금 들고 있으면 바보된다. 이런 얘기를 하는데 정확하게이 사연이 그런 거에 해당이 될 거 같아서 제가 좀 선정을 해 봤습니다. 아니 투자를 하는게 아니라 그냥 현금을 예적금이나 이런데 넣어 놓고 이자로 복리로 불리면 안 되나라는 생각을 하실 것 같은데이 경제학의 기본 원리가 있습니다. 뭐냐면 일단 돈의 가치는 지속적으로 하락하게 만드는 인위적인 시스템이 바로 지금의이 시장 경제 자본주의입니다. 그니까 돈값은 인위적으로 계속 가격을 떨어뜨립니다. 자, 여러분들 한국은행 홈페이지가 보셨어요? 한국은행 홈페이지에 가면은 요런 사진이 뜹니다. 보세요. 이게 아마 한국은행 그 안에 있는 어떤 그 전경이겠죠? 물가 안정. 물가 안정을이 안에다가 딱 이렇게네 글자를 박아 놨어요. 현판처럼. 한국은행은 물가 안정이 되게 중요하다는 겁니다. 자, 여기 보면은 한국은행의 업무 중에 이런 내용이 있습니다. 통화 신용 정책을 하는데 최후선 목표는 중앙은행이 발행하는 그니까 중앙은행이 돈을 찍어낸다는 겁니다. 중앙은행이 돈을 찍어내 돈의 가치. 내가 찍어내는 돈의 가치를 안정시키는게 목표입니다. 자, 이게 얼마나 이율 배반적인 말입니까? 나는 돈을 찍어낼 거야. 돈을 막 찍어냅니다. 나는 집에서 프린터로 계속 그 위주 집회를 찍어내는 거예요. 자, 그러면은 돈의 값이 계속 떨어질 거 아니야. 근데 돈의 값이 너무 많이 떨어지지 않게 안정시키겠다는 겁니다.이 물가 안정이라는 거는 다시 말해서 돈값이 너무 폭락하지 않게 적정하게 돈의 가치를 떨어뜨리겠다는 겁니다. 자, 모든 중앙은행들, 모든 국가의 중앙은행들은 나름 중립 금리라는 걸 설정해 가지고 그 안에서 어 물가를 안정시키려고 되게 노력을 합니다.이 이 물가 안정이라는게 기준이 뭐냐면 2% 물가 상승은 2% 정도에서 제한시키겠다는 겁니다. 자, 이거를 해석하면은 매년 돈의 가치는 2% 이상 가치가 떨어지려고 막 하는 거예요. 그러니까 이거를 어떻게든 잡아 가지고 막 얘가 막 내려가려고 그래. 돈의 가치가 계속 떨어지려고 하는 걸 끌어당겨 가지고 2%에 맞추려고 노력한다는 얘기입니다. 까딱하면 2%보다 더 많이 가격이 하락한다는 얘기입니다. 자, 돈값이 지속적으로 떨어지게 세팅이 돼 있는 거야. 설계가 돼 있습니다. 왜 그럴까요? 돈의 가버치가 계속 늘어나면 어떻게 됩니까? 사람들이 투자를 합니까? 안 하죠. 공장을 지어요? 안 짓죠. 그냥 은행에 넣어 놓는게 낫지. 돈의 값이 계속 떨어져야지만 아, 이게 돈값이 떨어지는구나. 돈 들고 있으면 안 되는구나. 내가 어디서 돈을 번 걸 가지고 무언가 공장을 짓든 땅을 사든 뭐 주식을 사든 뭘 하지 않으면 돈값이 떨어지는구나라는 거를 설계를 해 놓은 거예요. 그러니까 사람들이 일도 열심히 합니다. 왜? 일을 안 하면 돈값이 계속 확정적으로 떨어지기 때문에 가만히 있으면은 거지가 되는 거예요. 이대로 가면 왜? 내년 되면 물가가 더 오르니까. 그럼 내가 가지고 있는 1억이 내년에도 1억이 아니란 말입니다. 그러니까 돈을 더 벌어야지 본전치기를 하는 거예요. 그래서 사람들은 일을 하고 기업은 투자를 합니다. 돈을 들고 있으면 확정적으로 가난해지는 시스템이 바로 지금 우리가 살고 있는 현대 사회다. 자, 투자를 해 보고 싶어 가지고 주식 부동산에 투자했지만 총합 4천만 원 이상 손실을 내고 손절 쳤습니다라고 얘기를 해 주셨어요. 자, 투자를 하는 건 맞아요. 근데 내 방식이 맞다라는 보장이 없는 것뿐입니다.이 이 사연자분이 투자라는 거를 했다고 자기는 믿고 있지만 이게 진짜 투자인지 아닌지는 모르는 겁니다. 그래서 내가 정말 투자를 이해하고 있나? 이게 핵심인데 한국인들이 생각하는 투자, 특히 이제 젊은 분들이 생각하는 투자가 그 투자의 본질과 잘 안 맞는 경우가 많아요.이 높은 수익률에 되게 집착을 하거든요. 어차피 내가 투자를 한다면 수익률을 높여야겠다. 수익률을 높여 가지고 돈을 빨리 불려야 되겠다. 아니 어차피 내가 뭐 안 할 거면 안 하지. 이왕 내가 이렇게 한번 출사표를 던졌는데 한번 인생 한번 바꿔 봐야 되지 않겠습니까라는 생각으로 보통 한국인들이 투자를 들어가요. 그래 가지고 돈을 최대한 많이 불리려고 합니다. 그러니까 뭘 합니까? 사고 팔고 4989를 막 엄청나게 하는 거야. 그래서 이제 이거 한번 이슈가 됐었던 그 신문 기사죠. 한국의 성별, 연령대별 주식 수익률을 보면요. 여자분들이 다 상위권이고 남자가 다 바닥을 깔았는데 그 남자들 바닥을 까른 것도 나이별로 20대가 제일 수익률이 안 좋고 60대 남성이 그래도 중간 정도 하고 60대 남성보다 20대 여자분이 더 수익률이 좋아요. 그러니까 기본적으로 여자분들은 사고 팔고 사고 팔고 잘 안 하고 우량주에 묻어두기 하고 남자들은 투자 수익률을 막 높여야 되니까 사고 팔고 사고 팔고 해서 회전율이 엄청나게 높다. 자, 남자 보면은 60대 이상 남성은 211%를 회전합니다. 그러니까 내가 1억을 가지고 2억 원치를 사는 거예요. 계속 사고 팔고 사고 팔고 막 하는 거죠. 20대 남자도 160%예요. 엄청나게 많이 돌리는 겁니다. 근데 이제 뭐 20대, 30대, 40대 여자분들은 70%, 80%밖에 안 돼. 그러니까 한 1년 한 5개월에 한 번씩 팔고 뭐 이런 느낌이라고 보시면 돼요. 그 쭉 들고 가면서 장기 투자하고 막 이런 거야. 여자분들은 뭐 현대차, 알테오젠, 삼성, SDI 이런 거 사는데 남자들은 인버스에 막 태워. 인버스 두 배에 막 태우고 막 하는 거야. 근데 이걸 막 사고하고 사고하고 하는 거죠. 내가이 파도를 타서 어 다 맞출 거라는 생각으로 막 하는 거겠죠. 결과가 안 좋을 것이다. 자, 투자의 본질은 사실 이게 전부죠. 수량이 안 늘어나면 좋고 줄어들면 최고고 늘어나도 조금 늘어나야 됩니다. 조금 늘어나는 그런 자산들 중에서 수요는 계속 몰리는 거. 수요가 폭발적으로 몰리면 더 좋고이 1번과 2번의 교집합을 찾아 가지고 그리고이 교집합이 깨질 때 팔고 이게 투자의 전부입니다. 그런데 이분은 보세요. 주식이 등락하는 거에 따라서 일히일비하시고요. 행복과 지옥 천당과 지옥을 막 매일 왔다 갔다 하잖아요. 아침 9시에 딱 화장실가 가지고 주식 MTS 켰는데 오늘 주가가 딱 시초가부터 좀 좋으면은 기분이 하루 종일 좋고 아침부터 막 7% 빠져 있으면은 막 기분 너무 안 좋고 이거를 막 매일매일 하는 거예요. 자, 부동산은 장기 투자인데도 불구하고 이분은 하루에 한 번씩 집이라는게 그렇게 매일매일 거래가 되는 것도 아닌데 자, 혹시 실거했나? 실거했나? 뭐 우리 집 뭐 좋은 거 있나 하면서 뭐 아마 모르긴 몰라도 단톡방도 들어가고 호객로 같은데도 막 들어가 가지고 내가 산 이거 막 지방의 아파트 이거 어떻게 됐나 막 계속 막 검색을 하셨을 겁니다. 아마 뭐 네이버 카페나 이런데도 가셔 가지고 많이 보셨을 것 같아요. 이거 내가 잘 산 거 맞는지. 그러면서 가슴을 늘 졸렸다. 자, 그러면 이분은 과연 투자를 한 거냐? 아니겠죠.이 가치에 투자한게 아니라 그냥 가격에 배팅한 거죠. 이분은 그냥 어 올라갈 거 같으니까 사 가지고 빠질 거 같으니까 막 팔고 막 이런 거를 하신 거예요. 부동산도 뭐 내가 뭐 같이 판단을 해 가지고 뭐 장투를 하는 것도 아니고 뭐 내가 실거주용 집을 따로 하나 가지고 있으니까 그냥 이거는 사고 언제든 팔아야 되겠다. 단타쳐야 되겠다. 뭐 이런 생각으로 배팅을 한 거죠. 자 그러니까 이분은 이제 투자간을 바꿔야 된다. 자 고민 끝에 선택한게 결국에는 공제회에다가 적음을 하는 겁니다. 이분도 나름 이제 결론을 내린 거죠. 아 내가 투자의 소질이 없구나. 근데 정확하게는 투자의 본질과 별로 상관없는 거를 투자라고 착각하고 하셨던 거고 그렇게 해서 이제 4천만 원의 손해를 보니까 아예 하지 말아야 되겠다라는 거니까 어찌 보면 이건 오해죠. 오해. 투자에 대한 오해를 해 가지고 투자라는 애는 그냥 가만히 있는데 내가 쟤를 괜히 그냥 미워하는 거예요. 자 그래서 적금으로 갔는데이 적금은 확정적으로 가치가 줄어드는 거죠. 그 현금에 투자를 하는 겁니다. 그러니까 이거는 사실 투자가 아닙니다. 투자는 아니고 그냥 어 감소되는 그 자산을 조금 뭐 늦추는 정도인 것이 이게 투자를 해 가지고 자산이 불어나는 거는 아니다. 기본적으로 장기 우상향하는 자산에 투자하는게 맞습니다. 요즘에 뭐 비트코인이 많이 빠져 가지고 속상해 하시는 분들도 많지만이 비트코인의 뭐 12년 15년 차트를 보면은 결국에 급등락을 하긴 하지만 우상향을 해 왔습니다. 이런 거를 투자하면 결국에 버티느냐의 싸움이지 우상향하니까 돈은 벌죠. 자, 그리고 뭐 SMP 500이든 아니면 뭐 서울 수도권 아파트든이 우상향하는 자산들이 있잖아요. 근데 그중에서 변동성이 너무 크면은 힘들죠. 내가 못 버티고 막 중간에 이제 저점일 때 급점 필요하면 막 정리해야 되고 하니까 변동성이 그리 크지 않은 상품들로 좀 제한할 필요가 있습니다. 그니까 알트코인 투자하신 분들이 큰 부자가 되기도 하지만 다 막 망해 버리는 경우가 있잖아요. 차라리 비트코인 살 걸 얘기가 나오는 이유가 비트코인이 그래도 변동성이 조금은 더라니까 뭐 이런 거거든요. 근데 최소한 연 4% 이상은 꾸준히 상승해 주는 물건을 사는게 맞겠죠. 1번, 2번, 3번이 다 적용이 돼야 그나마 투자라 할 수 있습니다. 이게 뭐 이렇게 등락은 있겠죠. 등락은 있겠지만 결국에 우상향하니까 여기에 이제 배팅을 하는 거죠. 자, 기본적으로이 통계의 어떤 그 기간에 따라 다르긴 하지만 수도권에서 뭐 나쁘지 않은 아파트 그 나름 그래도 동네에서 좀 괜찮다라는 얘기를 듣는 아파트를 사면요. 연평균 5.5% 정도의 상승을 합니다. 그러면 내가이 안에서 조금 잘 고르잖아요. 그럼 연 10% 이상 상승한다고 보시면 됩니다. 근데이 연 10% 상승하는 거에 전세나 대출을 끼고 집을 사시면은 레버리지 효과가 있어 가지고 15% 뭐 이렇게 상승하는 경우들도 있어요. 그러니까 집을 한 채 딱 사 가지고 실거주 하는 것도 이것도 투자라는 겁니다. 이게 절대 투자가 아닌게 아니에요. 자, 서울에 만약에 괜찮은 아파트를 샀다 그러면은 연평균 7% 이상 상승을 합니다. 이게 통계가 증명하는 건데 중간에 붙임은 좀 있습니다. 근데 여기서 조금 더 괜찮은 걸 샀다. 그냥 내가 아주 이상한 걸 사지 않으면은 7% 정도 상승하는데 평균이니까. 근데 내가 그래도 조금 투자성을 고려해 가지고 수요까지 좀 전반적인 좀 그 공부를 해 가지고 사면은 연평균 7% 이상 상승합니다. 어 레버리지까지 쓰면요. 보통 한 15%까지도 나옵니다. 15%에서 막 20%까지도 나와요. 그래서이 집을 사 가지고 장기 보유했더니 노후 대비가 됐다라고 얘기하는게 거짓말이 아닌게이 복리로 10몇 %짜리를 계속 투자를 하는 거예요. 근데 거기서 이제 주거비까지 아꼈잖아요.이 이 이자를 내면서 월세비를 아꼈잖아요. 이러다 보니까 생각보다 자산이 좀 불안하는 거를 겪게 됩니다. 그러면 과연 이게 머리 아픈 일이냐 이거예요. 자, 내가 서울이든 수도권이든 조금 잘 골라 가지고 실거주용 집을 사서 보유하면 그냥 살면 되는 겁니다.이 올랐다가 내렸다가 올랐다가 내렸다가 하지만 결국에 우상향을 하니까. 자, 뭐 SP 500 지수 투자도 느려 터져 가지고 사람들이 뭐 너무 답답합니다라고 하지만 SMP 500을이기는 투자자가 별로 없어요. 이렇게 변동성을 낮춘 거죠. 지수라는 펀드를 만들어서 결국에 변동성을 낮추면서 쭉 장기 유상향하는 곳에 배팅을 하면은 여기도 연평균 10% 정도 이상 상승을 합니다. 세금 때도 한 10% 정도 올라가거든요. 그니까 이게 공제회 예금보다 나쁘지는 않을 것이다. 왜냐면 공재회 예금에다가 지금 25년을 투자한다고 하셨으니까 25년 동안 내가 돈을 안 빼겠다. 그 정도 각오라면은 뭘 사도 그거보다 낫다. 요즘요 물가가 꽤 많이 오르고 있습니다. 그래서 지금 소비자 물가 품목별 등락률을 보면요. 농산물 지금 뭐 5%씩 올라가고 있고요. 축산물도 5%, 수산물 7% 막 올라가고 뭐 석유도 지금 많이 올라가죠. 요즘 환율이 뭐 엄청 올라가다 보니까 기름값이 지금 1,800원 뚫고 올라가는데이 더 올라간다는게 지금 걱정이잖아요. 그 정도로 지금 물가 상승률이 다시 한번 좀 올라가고 있는데 요즘에 이제 귤이 나오잖아요. 이제 겨울이니까 이제 귤을 먹어야지라고 생각하고 귤 사러 갔다가 깜짝 놀랬다는 분들 많습니다. 지금 통계적으로 작년 11월 대비 귤이 26.5%가 5%가 올랐어요. 그 말은 뭐냐? 작년에 내가 만 원 들고가 가지고 샀던게 10개면은 지금 만 원 들고 가면은 일곱 개밖에 안 준다는 거예요. 그만큼 30%의 돈의 가치가 하락했다고 보시면 되는 겁니다. 기름값도 많이 올랐죠. 뭐 사과값 지금 뭐 미쳤죠. 쌀값도 지금 뭐 거의 20% 가까이 올랐습니다. 엄청난 물가 상승률이 지금 내가 체감되고 있는데 확정적으로이 물가 상승률의 역으로 역으로 가치가 떨어지는 현금을 높이겠다. 이게 좋은 것이 아니다. 절대 좋은 것이 아닙니다. 25년 뒤에 퇴직하면은 약 11억의 목돈을 만들 수 있을 것 같아. 아, 공제 예금을 투자하는게 뭐 무조건 나쁜 건 아닙니다. 내가 이제 전략적으로 아, 지금은 너무 고점인 거 같아서 일부러 현금 비중을 좀 한 3, 40%로 만들고 나머지 투자하다가 빠지면 이거 투입하겠습니다. 뭐 이런 개념이 지금 아니세요. 그냥 내가 앞으로 버는 돈은 다 그냥 어, 예금에 넣겠다는 겁니다. 자, 그렇게 되면은 25년 뒤에 11억이 될 것이다. 자,이 정도면 충분하지 않나요라는 얘기를 지금 해 주신 거 같은데 이거는 착각이다. 자, 25년 뒤에 11억이 될게 어 예상이 된다면 이거는 25년 전과 비교해 보면은이 돈의 가치가 얼마나 하찮아지는지를 알 수가 있습니다. 자, 25년 전이니까 2000년이죠. 2000년에 서울 아파트 평균 가격이 얼마였는지 아세요, 여러분들? 놀라지 마십시오. 2억이 안 됐습니다. 서울 아파트 평균 가격이 약 1억 8천 정도 됐어요. 그래서 2000년대 초중반 때 그래서 그때 2000년 뭐 한 2005년 6년 이럴 때 집값이 막 폭주를 하거든요. 엄청나게 올라가지고 서울 아파트가 뭐 3억 4억 5억 가고 막 이래 가지고 난리가 났었습니다. 아니 어떻게 아파트가 막 5억이 되냐 막 이러면서 막 뭐랄까요? 언론도 난리가 나고 막 그때 전세가가 막 2억 5천이다. 이렇게 비싸냐 서울이? 막 이러면서 막 그 한탄하던 막 개그 콘서트도 막 나올 때가 그때입니다. 근데 그게 지금 25년 지난 현재 2024년을 기준으로 보면은 서울 아파트 가격이 13억입니다. 평균 13억이고요. 아마 25년 기준으로 보면은 더 올랐겠죠. 서울 아파트가 올해만 해도 거의 10% 20% 올랐으니까. 자, 그러면은 내가 25년 뒤에 어 퇴직금 조로 해 가지고 한 11억 모을 수 있는데요라고 생각하면은 이게 어 25년 전과 비교했을 때 정말 푼돈이 될 겁니다. 푼돈. 어 단순 계산해도 거의 지금 일곱배가 올랐잖아요. 집으로 보면. 그러면 집으로만 일곱 배가 올랐다는 거는 돈의 가격이 한 다섯 배는 그니까 한 1분토막 났다고 보시면 돼요. 그 얼마나 돈의 값이 많이 하락을 했을까요? 예전에는요. 로또 되면은 진짜 인생이 바뀐다고 했습니다. 근데 로또 가격은 오르지 않았거든요. 그러다 보니까 로또 상금도 별로 안 올랐어요. 한 5년 전, 10년 전만 해도 로또 상금으로 한 14억 받으면요. 집도 사고요. 그리고 그걸로 인생도 바꾸고 했습니다. 근데 지금은 이거 받아서 전세금 써야 되나? 뭐 이래요. 지금 로또도 부족해. 그래서 이제는 막 그 한 장사 가지고 답이 없어. 어, 이제는 한 다섯 장 수동으로 막 긁지 않으면은 의미가 없는 수준까지 돈의 가치가 빠르게 하락하고 있습니다. 본인이 하고 있는 코인을 추천해 주는 동료도 있고 어, 가족들은 사주 팔자를 보러 가자. 그래 가지고 너의 방향성을 한번 물어보는게 좋겠다라는 얘기도 들으셨다고 해요. 제가 보니까 이분 주변에 지금 투자로 괜찮게 하는 사람이 없어요. 이게 좀 너무 안타까운 건데. 그니까 이분이 왜 이렇게 개념이 좀 약할까라고 생각을 해 보니까 가족들도 그렇고 주변 어떤 친구나 동료들도 보니까 지금 제대로 투자하시는 분들이 별로 없는 거 같아. 지금 코인이나 뭐 사주 팔자 얘기가 나오는 거 보면은 지금 주변 분들한테 무언가 기댈 곳이 없습니다. 어, 오히려 잘됐다. 아직 뭐 나이가 많으신 거 같지 않아요. 지금부터 투자에 대해서 기본 개념부터 차근차근 잡으면 된다. 왜냐면 이분은 지금 자가가 있습니다. 그러니까 지금 자가가 있기 때문에 한결 나아요. 무주택자가 아니잖아요. 그러니까 투자를 하고 있는 와중에 남은 돈을 가지고 어떻게 굴릴까니까 요거는 이제 천천히 알아보시면 충분하다. 다만 주변 사람들의 도움은 받지 않는게 좋겠습니다. 자가 소유 중인 아파트는 최소 10억은 되지 않을까 생각을 하고 있습니다라고 얘기를 해 주셨는데 어 지금 6억 정도인데 25년 뒤에는 10억이 돼 있을까요? 여러분들의 생각은 어떻습니까? 아니겠죠?이 25년 동안 어 서울 아파트가 약 일곱배 정도 올랐거든요. 그러면은 앞으로 25년 뒤에도 어느 정도 이상 올라가 있을 겁니다. 그만큼 통화량도 엄청나게 늘어나 있을 거고요. 돈의 가치는 더 빠르게 하락해 있겠죠. 잘 모르겠으면이 정도만 생각하셔도 됩니다.이 금융 투자와 실물 투자가 있다. 근데 금융 투자라는 거는 주식과 코인이고 실물 투자는 뭐 아파트와 금 정도가 있다라고 생각하면 됩니다. 금은 금융 투자라고 보시는 분들도 있지만 본질적으로 금은 사실 어 현물 투자가 맞죠. 자 그러면은 금융 투자라는게 있고 실물 투자라는게 있으니까 어 내가 주식이랑 코인 같은 거는 너무 막 천당과 지옥을 왔다 갔다 하는 거 같아. 막 매일매일 시세가 체크되니까 막 힘들어. 뭐 금도 마찬가지지만 그러면은 아 난 그냥 이런 것들은 내 적성이 안 맞는가 보다라고 생각하시고 안 하셔도 됩니다. 아파트 정도만 하셔도 투자를 하는 건 하는 거다. 자, 저는 어차피 혼자 살 거니까 1인 가구용 집 사면 되는 거 아닙니까?요 요 생각만 안 가지시면 됩니다. 그러니까 지금 이제 아파트 투자를 한다고 가정을 하면은 뭐 나쁜 거 아니거든요. 근데 여기서 아 저는 어차피 뭐 결혼할 생각도 없고요. 어차피 뭐 혼자 살 거기 때문에 60까지 혼자 쭉 살다가 뭐 은퇴해 가지고 혼자 살면 되니까 뭐 20평대 아니면 뭐 18평짜리 낡은 집 하나 사 가지고 여기서 만족하고 살렵니다. 요런 생각만 버리시면 됩니다. 최소 3인 가족이 그리고 아이를 키우는 가정이 좋아할 만한 아파트를 산다. 돈 모아 가지고 그걸로 옮겨 간다. 이런 정도로 그냥 1주택자로 실거주를 차근차근 이렇게 올라가기만 하겠다. 그렇게만 생각해도 제가 볼 때는 한 상위 20% 정도의 투자자는 됩니다. 한국에서 상위 20% 투자자는 된다. 차곡차곡 그냥 1주택 갈아타기만 잘하겠다만 해도 나쁘지 않다. 진짜 잘 모르겠으면 그냥 1주택 실고주 하세요. 이것만 해도 됩니다. 근데 여기서 괜히 뭐 돈을 더 모아 가지고 막 지방에 투자하시는 분들도 있고 어떤 분들은 뭐 진짜 뭐 단타 치기를 하시는 분들도 있고 한데 그런 거 해 가지고 잘되는 경우도 있지만 어려운 경우도 많습니다. 이게 또 자기 성향에 맞아야 되거든요. 그런 거 모르겠으면 그냥 어 돈 딱 모아 가지고 한 4년 살다가 돈 많이 모으면 또 이거 합쳐 가지고 대출 조금 받아서 이사 가시고 또 거기서 또 대출 또 차근차근 갚고 또 연봉 늘어나고 결혼하고 하면은 돈 모아서 또 다음 단계로 한 칸도 옮기고 요렇게만 하셔도 충분히 나쁘지 않은 투자자가 되니까 한번 이번 기회에 찬찬히 공부해 보시면 좋을 것 습니다.

===FILE:8-hYd-8eojE.ko.vtt===
네. 여의도 인사이트로 이어가겠습니다. 오늘 바로 모셔 볼게요. 장우진 작가님 오셨습니다. 작가님 안녕하세요. >> 네, 반갑습니다. >> 바쁘시죠? >> 아, 정신이 하나도 없네요. 이따가 뭐 >> 아침, 오후 뭐 다른 일들 그죠? 네. >> 네. 이따가 제 유튜브들 라이브가 있어 가지고 막 아, 준비하 정신이 하나도 없습니다. >> 아, 그래요? 아, 진짜 약간 살도 빠지신 거 같은 느낌이. >> 어, 얼굴 살 좀 빠지는 거 같아요. >> 아, 그래요? 건강 챙기세요. 저희 고로 생물도 있으니까. >> 네. 알겠습니다. >> 이따가 드리겠습니다. >> 자, 이렇게 농담으로 그래도 시작할 수 있는게 시장이 좋잖아요. >> 아, 좋죠. 네. >> 와, 어떻게 이렇게 좋은지 제가 이제 이거 세 봤는데 물론 세 봐지 않아도 되지만이 일부러 좀 세 봤어요. 올래 들어서 36거래일이 있었는데 하락한 날이 7거래일이더라고요. 그러니까 나머지는 다 >> 상승을 한 거니까. >> 그렇죠. 이젠 하락하면 좀 약간 흥할 것 같으면 어떡하지? 뭔가 상승이 중독된 거 아닌가 이런 생각이 들 정도로 가잖아요. >> 맞아요. 굉장히 좀 그런 경향이 좀 있는데 >> 네. >> 재밌는게 좀 뭐냐면 제가 작년에 클로징벨 많이 나잖아요. 이제 클로징벨에서 보면은 >> 제가 항상 쫄지 마. 뭐 갑니다. 그래서 좋습니다라고 얘기했어요. >> 그래서 댓글을 한번 봤더니 저 사람 항상 간다고만 얘기해. 좋다고만 얘기해라고 댓글이 나오더라고요. >> 저 그때 너무 기억하는게 그때 한 4천 대였나요? 그때 7천 갈 거 같다고 말씀 거의 처음으로 제 생각이 하셨던 거 같은데 맞지 않아요? >> 네. 그 전에 이제 2,600대 말했어요. 그래서 00대부터 말씀하셨네. 그래서 그때 저보고이 이상한 사람이다. 막 명행가 잘못 들어왔다. 막 농담으로 막 그랬었는데. 근데 이제 지금 6,000원대를 넘어가고 또 지나치게 급하게 올라왔다 보니까 최근에 아침 방송에서는 조금 경계하는 얘기를 하고 있어요. 그 지난번에 한번 제가 이제 급락에 대한 우려를 했었고 그다음 날 5% 빠진다면 급등이 나잖아요. 근데 >> 그 이후에 어 조금은 이제 현금을 갖고 좀 지켜봐도 될 것 같다라고 하니까 아침 방송에서 또 저보고 맨날 빠진다고 한다. 저 사람은 안 좋다고 한다라고 하더라고요. 그래서 그런 거 아니고. 네. 절대 그런 건 아니고요. 지금 이제 상승장 자체에 대해서는 이견이 없는데 >> 너무 급하게 달렸기 때문에 여기에 대해서 좀 쉼표가 필요한게 아닌가라는 생각을 좀 하는 정도라고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 이럴 때 현금을 조금 가지고 있으면 뭐 20% 30%라도 좀 현금을 좀 챙겨 두고 있으면 마음이 편해요. >> 갖고 있는 것들에 대해서 좀 더 길게 볼 수 있고 그 현금 가지고 나중에 나중에 기회를 빠짐 몫시나 기회를 보면 되지라고 생각할 수 있기 때문에 >> 그런 마음의 여유를 좀 갖기를 권해드리는 겁니다. 음, 알겠습니다. 저희 클로징벨부터 이제 많은 분들이 함께 해 주시니까 거기에서 다뤘던 내용과 그래도 조금은 뭐 겹치는 내용도 물론 있겠지만 좀 다른 질문들도 최대한 해 보고 또 여러 가지 의견들 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 트럼프 대통령 국정 연설이 있었잖아요. 네. 이거 사실 그죠. >> 음. 관심이 물론 많기도 했지만 >> 어떤 없기도 했어요. >> 분위기가 좀 그랬던 거 같아요. 제 말이 맞지 않아요? 많기도 했지만 좀 과거에 비해서는 없기도 했다. 근데 최장도 시간으로는 연설이었더라고요. 관전 포인트 좀 짚어주시죠. 네. >> 일단 시장에서 그 지켜보고 같은 건 두 가지였어요. 일단 첫 번째는 뭐 >> 당연히 관세였고요. 그다음 두 번째는 이란에 대해서 어떤 얘기를 할 거냐.이 두 가지가 관건이었는데 >> 관세에 대해서는 그냥 기존의 어떤 톤에서 크게 변화된게 없었습니다. 그러니까 강경하게 대비법원을 비판하긴 했지만 구체적으로 내가 뭘 어떻게 할까? 어떤 숫자를 제시하거나 이런 것들은 없었어요. 그렇기 때문에 좀 무난하게 넘어갔다라고 볼 수 있고 그다음 두 번째는 이제이란 전쟁인데이란 전쟁과 관련해서도 이란과 협의하겠 하고 싶다. 어 그냥 유화적으로 뭔가 하고 싶다. 대화로 풀고 싶다라고 얘기했는데 >> 그렇지만 아직 합의 안 됐다. >> 음라고 >> 얘기했죠. 근데 말과는 좀 다르게 현재이란 쪽으로 미국의 어떤 그 전략 자산들이 굉장히 많이 집중되고 있습니다. >> 근데 어느 정도 집중되고 있냐? 2003년 1라크전 이후로 최대의 규모로 >> 그러니까 그런 걸 보면이 정도 동원이 된 거면 보통은 공격이 되더라라고 추정하는 시각들이 많을 정도로 이제가 있는 그런 거 같아. >> 그렇죠. 이게 단순히 압박인 거냐. 아 >> 뭐 예를 들면 옛날에 뭐 그 우리나라에 있었던 그 병인양 이런 것처럼 압박인 거냐 군사적인 압박으로 통해서 이란을 항복하길 바라는 거냐 >> 그게 아니면 정말로 이란을 좀 치려고 하는 거냐라고 봤을 때 >> 개인적으로는 핵합이 이런 것들은 약간 명분으로 보고 있고 실질적으로는 이런 정권을 바꾸고 싶은게 아닌가라는 생각이 좀 들거든요. >> 그니까 지금 기회라고 보는 거 같아요. 왜냐면 밑에서부터 들끓고 일어났기 때문에 원래 신정이죠. 지금 그 정치가 그니까 신에 따라서 가는 거지 뭐 민주주의가 아니잖아요. 이런 신정 체제에서는 >> 사실은 밑에서부터 들끓는 경우가 많지 않습니다. 왜냐면 신 그니까 빌 그니까 믿음으로 가는 거기 때문에 그런데 민생이 너무 안 좋다 보니까 밑에서부터 지금 들어 올라온 거죠. 이때 정권을 바꾸기 좋다라고 생각을 할 수도 있다고 보거든요. 그래서 그 가능성을 좀 염두해 둬야 될 것 같다라고 개인적으로 좀 보고 있습니다. 근데 이란이 이란을 친다고 해서 뭐 시장에 엄청나게 영향을 주고 뭐 그게 시장이 박사를 할거다 그렇게 보지는 않고 과거에도 봤을 때 어떤 전쟁이 초기에 벌어졌을 때는 그니까 특히 중동 쪽에서 어떤 전쟁이 벌어질 때는 초반에 급격하게 좀 하락을 했다가 강하게 반등이 나오는 경우가 많았거든요. 근데 시장이 큰 영향을 줬던 건 일단은 러시아 전쟁. 우크라시아 전쟁이었는데 이거는 공급망을 붕괴시켰어요. 그러면서 장기됐었고 >> 그 외에 중동 쪽의 어떤 소유 사태들을 보면 장기되지 않았었거든요. 근데 이번에 변수는 이제 호르무주 회합 쪽이 될 거 같다. 만약에 이란에서 호르무주 회합을 막아 버리고 상선이나 이쪽이 들어갔다 와 오가는 것들 막아 버리면 그렇게 만약에 되면 이제 유가가 >> 지금 시나리오는 120불까지 치구할 수 있다라고도 얘기가 나오고 있거든요. 근데 만약에 120불를 이렇게 쳐 버리면 어이 타격은 중동 쪽에서의 유가 상승의 타격은 바로 아시아 쪽이 있게 됩니다. 한국 대만 중국에서 있게 되고 어 중 미국은 어차피 산국이고 수출이 월이 더 많기 때문에 그 유가 상승의 피해가 별로 없어요. 그러니까 트럼프 입장에서는 여기서 친다고 하더라도 큰 부담은 없고 만약에 여기서 가격 유가나 이런 것들이 상승해 버리면 실제로 타격 가는 것들은 아시아 쪽이고 아시아 중에서도 중국을 타격할 수 있거든요. 그래서 트럼프 입장에서 하나의 카드가 될 수도 있다라고 보고 있습니다. 근데 그게 우리나라 입장에서선 부담이죠. 네. 인플레이션에 이런 쪽으로 부담이기 때문에 >> 그게 일시적으로는 좀 충격이 될 수도 있다. 네. 그 그러니까 된다 안 된다가 아니고 안 될 수도 있고 안 될 수도 있으니까 뭐 만약에 된다 그러면 부담이 있네. 그럼 현금 좀 갖고 있다가 대응할 수 있는 걸 생각해 보지 뭐라고 생각하면 훨씬 더 편하잖아요. 그니까 그 정도 생각으로 전략을 보고 있는 거죠. 이런 이슈가 있다라는 건 항상 생각을 해 봐야 되는데 자료 꼼꼼하게 준비해 주셔서 이제 띄워놓고 말씀을 해 주시면 저희가 같이 공유해 볼 수가 있을 것 같은데 그 국정 연설 전후에서 뭐 시장 반응은 좀 있었나요? 미국 선물은 크게 변동이 없었고요. 그다음에 코인 같은 경우는 한 미국 시간에서 9시부터 연설이 시작됐거든요. 그리고 거의 2두시간 가까이 됐었는데 >> 비트코인이 10시에 팡 뿜었다가 다시 조정이 나왔어요. 그래서 코인 관련도 그 크게 뭐 영향이 없었다는 것들을 보면 >> 전체적으로 시장에서는 그냥 뭐 트럼프가 트럼프했네 약간이 정도 느낌으로 받아들이는 거 같다. >> 그래서 이거에 대해서 크게 우려할 건로선 없는 거 같다. 간밤에 유가가 한 1%가 빠졌고 살짝 이제 뭐 일한 쪽에서도 대화 가능성이 좀 있는 것처럼 얘기를 했는데 어쨌든 아직은 >> 모르고 신호상으로는 대규모로 지금 뭔가 자원들이가 있는 상황이다. 뭐 요런 거는 좀 경계감이다라는 말씀이 있어요. >> 그렇죠. 그렇죠. 어 지난번에 말씀드렸던 피자 인덱스 같은 경우에도 >> 네. 한 번씩 이제 대도우컨 뭐 1, 2를 찍고 있어요. 특히나 1, 2주 정도 전에 막 찍었었는데 >> 아무래도 어 시뮬레이션을 계속 미국에서 돌리는 거 같다는 느낌을 받거든요. 어떻게 하는게 가장 효율적인가에 대해서 굉장히 많이 미국 전쟁분에서 고민을 하고 있는 거 같다라는 거고음워 시뮬레이션 일단은 뭐 거의 끝난 거 같아요. 최근에는 오히려 안 들고 있거든요. 근데 만약에 이제 지금 시점에서 뭐 앞으로 1, 2주이 정도 내 시점에서 뭐 만약에 그 도우콘 지표가 올라간다 그러면 그때는 타격을 좀 연두둬도 될 거 같다 이런 생각이 좀 듭니다. 그리고 어 민기 쪽 움직임도 봐야 돼요. 민기가 1란 내 그 공해가 아니고 1란 내 이제 한 그 연공을 만약에 많이 움직인다 그러면 >> 타격의 가능성은 좀 낮은데 민기의 움직임이 굉장히 없다. 그러면 민기가 움직 움직이지 않는 이유가 뭐겠어요? 경고를 줬겠죠. >> 어 그러니까 민기의 어떤 움직임들이 적어지는 것들을 확인하는 걸 필요가 있다. >> 그렇게 보고 있습니다. >> 관세 관련돼서는 이제 간밤에는 미증시 반등하면서 뭐 여러 이슈가 좀 섞여 있었는데 관세로는 어떤 인식이 좀 있는 거예요? 지금 국정 연설 말씀해 주셨는데 어쨌든 관세 정책은 유지하고 지금 미국이 최고의 뭐 황금기고 이런 멘트들은 계속 있었던 거 같은데 그렇죠. 관세 관련돼서 인식이 어떤 거예요? 지금 시장 인식은 관 >> 어 관세 관련해서 시장은 엇갈리는 평가를 좀 내리고 있는데요. 일단은 처음에 관세가 없어졌으니까 긍정적이야라고 이제 처음에 환호를 했다가 >> 대법원 판결이 이제 무효다. >> 그렇죠. 대본 판 무교 무효가 나오고 나서 이제 긍정적으로 판 그 했다가 또 보니까 이제 >> 그 122조 무역포 122조를 들고 와서 바로 15%를 때려 버렸잖아요. 이렇게 되니까 모르겠다. >> 근데 무역보 100 아 만약에 122조를 때린다 그러면 >> 동맹국한테는 분리해요. >> 음. >> 예. 왜냐면 똑같이 15%를 때려버렸잖아요. 그 중국도 15% 원래 영국은 10% 때기려 했는데 15% 올라버렸으니까. 근데 이거는 조절이 안 돼요. 그래서 이거는 어 어차피 150일짜리 한정이고 국회에서 동의를 안 할 거기 때문에 그 이후에 연장은 안 될 거다라고 보면 다른 정책을 말할 건데 거기서 얘기 나오는 것들은 이제 300 232조 무역보 232조 같은 경우에는 품목 관세죠. 이미 적용되고 있어요. 자동차 쪽이나 철광. 그리고 여기에 뭐 의약품 관 그 반도체도 여기서 적용하겠다라고 얘기하고 있는 거니까 이게 추가적으로 더향이 있을 거다라고 보지는 않고 >> 아니면 무역 2011조나 아니면 슈퍼 301조 이게 영향이 있는데 2011조를 크게 쓰진 않을 것 같고 301조가 좀 어 관건이 될 거 같아요. >> 우리가 흔히 슈퍼 30일조라고 얘기하는 뭐예.이 이 슈퍼 301조 같은 경우에는 이제 USTL이 직권을 갖고 있는데 여기에서 조사가 좀 필요해요. 조사를 하고 청문회를 거쳐 되기 때문에 기간이 한 1년 정도 소요가 되거든요. 그러니까 150을 일단 시간 벌어 놓고 슈퍼 301조 동원해서 관세를 먹기겠다라고 하는 건데 이거는 국가별로도 하는 거니까 절차나 이런 것도 훨씬 복잡할 거고 대응하는 것도 쉽지 않겠죠. >> 그래서 지금 시장에서 가장 우려하는 사실 법은 그 관세법 338조예요. >> 음. 이건 1930년대에 나왔던 법이거든요. 근데 이게 대공황 때 미국이 너무 어려우니까 수입품 때문에 이거를 이런 거야. 그래서 수입품의 관세를 먹겼는데 수입품의 관세를 먹기니까 그때는 미국이 슈퍼파워가 아니었죠. 그러니까 다른 나들도 다 관세를 먹겼잖아요. 그래서 수익과 수출이 각각 한 60%대 감소해 버렸어요. >> 그 미국의 대공항을 심화시켰다라고 평가받고 있어서 그 이후에는 거의 사문화된 법이었거든요. 음. 네. >> 그런데 지난주 이제 대법원 판결 나오고 트럼프가 338조를 얘기했어요.이 338조의 특징은 뭐냐면 어 이게 다른 나라에서 미국이 차별받고 있다라고 한 증거만 있으면 50% 관세까지 먹길 수 있어요. 그리고 대통령 직권으로 가능합니다. 법안 내의 그 내에서 보면 그니까 다른 것들은 위 뭐 조사도 훨씬 더 많이 필요하고 국회동의가 필요하고 이런데 이건 대통령이 좀 할 수 있어요. 물론 IPAPA만큼은 아니긴 한데 그래서이 338조가 정말로 동원된다 그러면 시장에서 또 혼란을 겪을 수도 있다라고 보는데 여기에 대해서 또 시장은 또 엇갈린 평가를 하는게 걱정되기도 한다라고 하는 평가도 있고 또 한쪽에서는 야 생각보다 미국이 다른 날 차별받는 건 거의 없을 걸이라고 >> 얘기하죠. 그러면 차별받는 걸 증거로 제기하지 못하면 그러면 관세를 먹길 수가 없텐데라고 생각하는 경우도 있어요. 그래서 관세가 실질적으로 어떻게 될지도 좀 지켜볼 필요는 있습니다. 근데 >> 122조로는 아까 말씀드렸지만 의미가 없다. 근데 슈퍼 301조를 전 세계의 동시 다발적으로 정말 평가를 하면서 할 수 있을 거냐라고 본다면 미국의 행장력을 봤을 때는 좀 어려워 보여요. >> 그래서 동맹국 쪽으로는 301조 중심으로 간다 그러면 우리나라는 좀 유리한 측면도 분명히 존재할 겁니다. 중국은 더 많이 때릴 거고요. >> 타코 가능성은 없어요? >> 타코요? 지금 상태에서 타코를 만약에 가잖아요. 그게 좋을 것 같으세요? 안 좋을 것 같어요? >> 좋은 거 아닌가요? 아닌가요? >> 만약에 지금 상태에서 타코를가 버리면 >> 미국의 그 국채 발행에 대한 부담이 굉장히 커집니다. >> 네. 지금 재무부의 계획 속에는 관세도 이미 포함이 돼 있었잖아요. 그 상태 그리고 미국에 뭐 물론 대미 투자 같은 경우에는 관세랑 상관없이도 진행을 하겠다라고 얘기하고 있긴 하지만 그래도 대미 투자의 상담 부분은 미국에서 지금 계획을 하고 있는 상태인데 그게 관세가 없는 상태에서 들어간다 그러면 재중조차도 이미 확대된 상태고 >> 국채 발행을 늘려야 되는데 여기에 지금 케빈 어씨 같은 경우는 QT 얘기를 하고 있단 말이에요. >> 그러면 >> 축을 하겠다. 금게 되거든요. >> 이렇게 되면 어 만약에 미국에서 금리를 내린다고 하더라도 미국 잘 안 살 거야라고 하는 움직임이 나타날 수도 있어요. 그게 좀 부담이죠. 그니까 관세가 무조건 없다라고 하는게 지금 시점에서 보면 이게 처음부터 없었다 그러면 괜찮아요. 처음부터 이게 뭐 막아지고 안 됐다 그러면 상관이 없는데 이미 진행된 상태고 뭔가 계획이 이걸 기반으로 세진 상태에서 이게 갑자기 뭐 탁코가 된다. >> 발을 빼기가 쉽지 않을 거다. 그러니까 베센트도 어떤 식으로든이 관세를 만해하려고 여러 가지 이제 머리를 굴리고 있을 거고 그 두뇌 그니까 그 핑크 탱크들도 굉장히 많이 지금 고민을 하고 있을 겁니다. 알겠습니다.요 요 얘기는 여기서 마무리하고 엔비디아 실정 얘기 좀 해 보겠습니다. 이제 내일은 뭐 새벽부터 해서 엔비디아 실정 얘기를 상당히 많이 할 거고 이제 들으실 텐데 엔비디아 실적이 지금 예상치는 어떻고 뭐가 이번에는 가장 좀 중요할까요? 우리가 항상 이제 재순학세오 입에도 주목하고 뭔가 엔비디아 실적이 과거에는 더 막 주목했던 거 같거든요. 이거로 인해서 진짜 시장이 살았다 망했다 막 이럴 거 같았는데 이번에도 그 정도의 중요성이 이제 엔비디아 실적 좀 짚어 주세요. 음. >> 어 엔비디아의 실적에 대한 주목도가 예전보다 많이 낮아졌죠. >> 왜냐면 이미 노출됐어요. >> 노출됐다. 어떤 식으로요? >> 네. 빅테크 기업들이 케펙스를 대규모로 발표했잖아요. 대규모 케펙스를 이미 발표했잖아요. 그러면이 케펙스의 대부분은 뭐다? 엔비디아 GPU니까 엔비디아 실적이 안 좋을 거라고 생각하기는 조금 어렵죠. 지금 상태에서 봤을 때는. 그러니까 >> 그래서 M비디아 실적에 대한 주목도는 좀 떨어졌다고 보였는데 매출에 대한 전망치는 지금 650 한 6억 달러 정도. >> 요거 자료 같이 볼 수 있게 좀 띄워 주시면 감사하겠습니다. >> 네. 매출액은 지금 조금 흐를 수 있는데 600 65억 달러를 전망하고 있고요. >> 네. >> 그다음에 영어 아 단기 순위 EPS 같은 경우는 1.52달러를 예상을 하고 있습니다. 이게 엄청나게 증가 한 거죠. 656억 달라면 우리나라 돈으로 한 100조원네 가까이 되 분기 매출이 이제 그렇게 되는 건데 어 아 100 그죠 100조원 정도 되는데 이게 보면 지금 23년만 하더라도 23년 10월만 하더라도 이제 162억 달러 정도 매출이었던게 지금 이게 거의 >> 네배 이렇게 된 거죠. 분기 매출이 네배 가까이 올라왔고 그럼 이제 관건은 제가 생각했던 관건은 이거였어요. 성장률이 이게 꺾이지 않을까라고 하는 걱정이 있었거든요. 근데 엔비디아 주가가 버티는 이유는 성장률이 나온다여요. 상 성장률이 나온다. 이게 지금 한번 정리해 본 건데 24년 1월부터 이제 26년 26년 1월 지금 실적 전망까지 성장률에 대해서 한번 본 거거든요. 그럼 성장률이 200% 대에서 이제 25년 들어오면서 한 70% 80 6 70% 정도 대로 떨어졌어요. >> 와. 근데 이것도 대단한 거 아니에요? >> 대단한 거죠. 엄청난 거죠. 그러니까 이게 >> 나왔기 때문에이 성장률이 나왔기 때문에 엔비디아 주가가 100불대에서 갈까 말까 하다가 200불대를 축채고 올라간 거예요. 이게 나왔기 때문에. 그리고 지금 주가에서 버틴 이유는이 성장률이 66.7%가 7%가 나오고 있기 때문이다라고 보고 있거든요. 근데이 성장률이 꺾이냐 안 꺾이냐가 중요할 거잖아요. 그러면 그럼 시장에서는 어 엔비디아가 언젠가는이 하드웨어 투자가 멈출 텐데이 멈췄을 때 엔비디아 주가는 어떻게 될 거냐에 대한 시장의 우려가 >> 음 >> 계속 뒤에 잠재돼 있어요. 하드웨어는 언젠가는 꺾인다라고 하는 것들을 그 월스트 다 알고 있죠. >> 근데 일단은 아니네. 일단은고 왜 빅테크들이 이렇게 투자하고 있고 여기서 뒤쳐지면 죽는다는 걸 알고 있기 때문에 모두 다 그냥 같이 골을 외치고 있다. >> 어 그러니까 지금은 일단은 가자라고 하는 분위기. 그러니까 M비D대 실적에 대해서 크게 걱정하지 않고 있다가 되는 거죠. 음. 그러면 2027년까지 얼마만큼은 볼 거냐가 굉장히 중요할 거잖아요. 그래서 야우에서 봤을 때 이제 27년 추정치를 보면 좀 안 보일 수도 있겠지만 여기 이제 26년 실적에 대한게 현재 어 2,140억 달러 정도 추정되고 있고 내년에 3,300억 달러 정도 >> 추정이 되고 있어요. 그럼 성장률이 >> 한 60%도 나오죠. 27년까지 이렇게 성장률이 나온다. 그러면 올해 MBDI 실적 가지고 걱정할 건 전혀 없다. >> 음. >> 그럼 MBD 실적 발표를 통해서 우리가 확인할 건 뭐냐면 지금 상황 너무 좋다. 플러스 >> 엔비디아 자체를 투자하시는 분들은 이걸 봐야 되죠. 우리는 HBM 너머를 보고 있어요. 그니까 아, HBM이 아니고 우리가 GPU 너머를 보고 있어요라고 하는 그 얘기가 나오는게 굉장히 중요하다. 그 소프트웨어적으로 플랫폼 쪽으로 우리가 지날 거기 때문에 GPU 매출이 설사 좀 감소한다고 하더라도 우리는 거기서 만해낼 수 있어요라고 한다면 그러면 엔비디아는 좋을 텐데 그거 무관하게 우리나라 시장으로 봐야 때는이 엔비디아가 전망하는이 전망치가 만약에 꺾인다. 하드웨어 쪽에서 이제는 조금 둔화된다라고 한다면 그러면 우리나라 반도체도 영향을 줄 수 있거든요. 네. 그 측면에서 좀 봐야 되겠죠. 그러니까 엔비디아 전체의 실적 그 자체보다도 아까 말씀드렸던 것처럼 GPU 쪽이 계속 좋냐. >> 음. >> 그리고 GPU 그 이번 엔비디아 실적에서 좀 주목해야 될 건 실적 자체보다도 그 뒤에 이제 커멘트에서 봤을 때 >> 음. 어 우리가 메모리 지난번에 2025년 이후에 봤을 때 메모리가 HBM만 하니까 부족하다. >> 어 그래서 이거보다 속도 느리다고 느려도 이제 LPDDR DDR을 많이 활용을 해야 될 것 같고 디램 많이 활용해 될 거 같고 >> 여기에 KV 캐시 쪽이 너무 많이 부족하니까 KV 캐시라고 한다면 이제 그 어 이런 거죠. 우리가 저장한 데이터가 단기데. 단기 기억은 HBM이나 D램으로 커버하는데 장기 기억 오래 안 쓰는 그런 기억들이 있는데 이게 필요하다는 거죠. >> 음. 어, 왜? AI 에이전트로 가야 되는데 내 비서가 내 그 활동을 기억을 못 하면 안 되잖아요. >> 기억을 더 계속해서 많이 네. 홍혜님 1년 전에 뭐 예약을 잡았어요. 뭐 나 항공 그 여행을 잡았어. 근데 AI 에이전트가 딱 와 가지고 어 1년 전에 이거 하기로 했지 그러면 이거 좀 다시 알려주니까 그런 적 있으셨다고요? >> 그때 그거 보였지 하면 이제 기억을 끄집어내서 알려줘야 되신데요. 왜냐면 이제 뻔뻔하다 이렇게 >> 안 되죠. >> 어, 그렇죠. 그니까 그런 기억들은 근데 거의 안 쓰잖아요. 평소에 출론이나 이런는데 안 쓰는데도 불구하고 AI 에이전트가 되기 위해 있는 그런 데이터들을 필요하거든요. 근데 그 데이터를 조정하는게 디래는 안 되니까 SSD라 통해서 저장한 데이터를 불러는게 필요하다. 그래서 갑자기 랜드 쪽이 뜬 거잖아요. 그래서 샌디스크가 뜬 거고 >> 저장이 중요하다라는 얘기를 제슨왕이 한 것도 되게 영향이 많았던 거 같아요. 때 >> 그렇죠 그러니까 이번에도 마찬가지죠. 이번에도 뭐 DDR를 더 쓴다거나 랜드를 더 쓴다든가 이런 형태의 어떤 그 스토리지 관련된 얘기들이 더 나온다고 한다면 우리나라 반도체에 또 한번 긍정적인 유행을 줄 수 있겠죠. 네. 근데 만약에 그런 코멘트가 없다 그러면 그렇다고 반도체 안 좋을 거냐 그런 건 아니지만 뭐 추가적인 상승이 지금 당장은 좀 없을 수도 있다라고 볼 수 있는 거고요. >> 음. 우리 입장에서 이제 그게 중요하고 엔비디아 주가 자체로 보면 월가에서는 이미 프리 어닝쇼크다라는 표현도 나올만큼 지금 가장 좀 싸게 이렇게 밸류가 좀 그렇게 내려와 있다. 그 기고 있다. 옆으로 횡보하고 있다. 뭐 이런 분석들도 있는데 내일을 기점으로 해서도 갈 수 있는지 이것도 좀 주요할 거 같기도 하고요. >> 그렇죠. 근데 MBDI의 PR은 점점 떨어질 거예요. 그 떨어질 수밖에 없다라고 보고 있죠. 한 40배 정도 되고 있죠. 근데이 PR은 떨어지면서 이익은 올라가는 그런 상태가 돼서 그니까 주가는 균형을 이룰 거 같아요. >> 근데 그 상황에서 피이 떨어지는 상태에서 이익이 감수한다 그러면 주가가 박살 날 수도 있죠. 음어 나오냐 안 나오냐가 앞으로 관건인데 적어도 뭐 올해 말까지 그런 분위기는 안 나올 것 같다라는 생각이 있는데 만약에 정말 만약에 만약에 오픈 AI 쪽에서 문제가 생긴다 >> 그러면 AI 관련된 전망이 갑자기 확 변할 수 있습니다. >> 그러니까 지금 자금이나 이런 쪽에서 가장 이슈가 문제가 있다고 보여지는게 오픈 AI잖아요. 그러니까 오픈 AI에 대한 충성도도 지금 별로 없고 근데 만약에 오픈 AI가 테슬라처럼 보여줘서 탁 치고 나간다. 우리 걱정했어. 야 그거 다 필요 없어. 우리 진짜 보여 준다라고 해서 치고 간다 그러면 문제가 없는데 여기서 한 업체가 무너지잖아요. >> 그러면 AI에 대한 전망치가 확 바뀔 수 있어요. 그니까 그게 어 시장이 어떻게 보면 그 무험 위험이라고 볼 수 있죠. >> 음. 채팅창에서 어떤 분께서 이제 엔비디아 걱정이랑 연예인 걱정은 하는 거 아니다라고 남겨 주셨던게 방금 전에 좀 기억이 나는데 그니까 요렇게 워낙에 이제 믿음이 또 항상 있는거다 보니까 또 그것 때문에 긴장감도 있는 거 같아요. 게 이제 믿음이 있기 때문에 무너주면 주가 어떤 영향이 있을까? 뭐 이런 부분들 어쨌든 엔비디아에 대한 얘기 나눠봤고음 AI 뉴스 최근 보면 뭐네 >> 실제 계약 소식 얼마 공급한다 뭐 이런 것도 좀 많아진 거 같고 랠리 성격이 좀 변하는 거 같기도 하고 미국 시장 보면 오히려 기술주에서 다른 쪽으로 이동하는 흐름도 보이면서 사실 요즘에 미장보다 우리가 워낙 뜨거우니까 약간은 좀 안 보긴 하는데 어떻게 봐야 됩니까? 위장의 성격 뭐 어떻게 변하고 있는 건지 >> 아, 미국 시장의 성격을 보면 일단 빅테크 쪽을 좀 피하는게 확 확실히 보여요. >> 오. 어, 빅테크는 지금은 아닌 거 같은데라는 성격이 들어가는게 뭐냐면 아까도 말씀드렸지만 일단 엔비디아는 야, 이거 성장률 계속 뽑아낼 수 있을지에 대한 근저의 두려움이 계속 존재한다. 그니까 지금 엔비디아가 확실하게 더 뭔가를 보여주면서 성장이 더 나온다.이 >> 어닝 서프라이즈 수준이 당연히 가이던스는 상해야 되는 거고이 컨센서스보다도 뭐 한 5%, 10% 더 나온다. 막 그래야 되는게 그런지 몇 년 됐어요. 어, 그니까 어, 그 상을 보여줘야 되는 >> 그니까 그거 맞추기 어렵잖아요. 그니까 그 정도 나오는게 이제 그냥 시장에서 보는 논머이니까 그러면 엠비디아 주가가 지금 가긴 쉽지 않네라고 생각할 수 있죠. 그리고 다른 빅테크를 본다. 그러면 >> 뭐 애플과 테슬라를 제외한 나머지 빅테크 아마존, MS, 뭐 메타 이런 기업들은 케팩스에 대한 부담이 분명히 존재해요. 알파, 알파벳도 그렇고. 근데이 케펙스 경쟁이 더 붙어 버리잖아요. 내가 죽든 네가 죽든 어떻게든 해보자. 막 그런 경쟁이 붙었기 때문에. 그럼 케펙스 부담이 붙은 상태에서 내 돈 어떻 언제 보일 건데? 대체 약간 이런 우려가 있죠. 그래서 그 기업들도 가기 어렵고 >> 그럼 애플과 테슬라를 봤을 때 얘들은 디바이스가 잘 팔리나라는 생각이 들잖아요. 애플은 아이폰 잘 팔리나? 뭐 세븐치 잘 팔렸다는데 그만큼 올라왔어요. 그러면 >> 그다음에도 잘 팔릴까? >> 시장 좋은가? 야 근데 애플 너 보니까 메모리 엄청 올랐더라. 너 실적에 부담 안 돼? 약간 이런 우려가 들어가죠. >> 테슬라도 마찬가지죠. 테슬라도 옵티머스랑 로봇에 대한 기대감이 물론 존재하긴 하는데 전체적으로 봤을 때 전기차 판매가 아직은 좋지 않거든요. >> 그럼 >> 안 좋았다 그러더라고. >> M7정에서 지금 뭘 좋게 봐야 되지라고 보면 >> 애매하네. >> 이렇게 되는 거죠. 그러면 다른 쪽을 보자라고 했을 때 >> 야 지금 굉장히 확실한게 하나 있어. AI 케펙스는 무조건 늘어나. >> 그렇죠. >> 그렇죠. AI 케펙스에 대한 우려가 지금 없다. 그러면 네오클라우드 >> 빅테크는 확실히 구분되고 있거든요. 네오클라우드는 괜찮아요. >> 음. 그리고 AI 인프라죠. >> 스토리지는 살 지금 쉬고 있긴 한데 스토리지 우리나라 쪽으로 스토리지 자금이 들어 있죠. 이런 쪽은 좋더라라고 자금이 돌고 있고 >> 그다음에 경제 지표에 따라서 1위를 일비하고 있긴 하는데 미국 내 그 경기 민감주들 쪽으로 자금이 들어가는 경향들이 보였었거든요. 최근에 좀 조정이 나지만 뭐 항공 의류 뭐 유통뭐 이런 쪽으로 자금이 들어왔고 특히나 유통 쪽은 긍정적으로 좀 보는 시각이 많아요. 그리고 월마트가 어 유통주 중에서 그러니까 비테크 중에서 지금 보면 1조 달러를 돌파하는 한 세 번째 정도 기업이 되려나요? 일날 일리 있었고 그다음에 버크셔서 그거 이외에 지금 봤을 때 빅테크 테크 기업 이외에는 지금 월마트가 들어왔거든요. 근데 지금 시장에서 평가는 야 월마트 테크 기업이야. 너 뭐 모르네. 약간 이렇게 평가하고 있거든요. >> 월마트의 비즈니스가 지금 오픈이랑도 얘기하고 있고 재미아도 얘기하면서이 >> 비즈니스가 적극적으로 AI의 허업을 통한 비즈니스의 어떤 향상을 이뤄주고 있다라고 하고 있기 때문에 월마트에 대한 관심이 좀 그 커진 거 같습니다. 확실히 커졌어요. 네. 그니까 이런 부분들이 아 AI 쪽에서 뭔가 지지부진한 틈에 다른 것들이 오긴 하는데 그러다 보니까 지수 전체가 시장 전체가 폭발적인 거는 좀 덜하잖아요. 그렇죠. 그니까 이런 분위기를 어떻게 지금은 뭐 좀 견뎌야 되거나 아니면 모아가야 되거나 이런 쪽으로 미국 시장 하시는 분들도 여전히 많으니까 뭐 이런 부분에 대한 고민도 좀 깊어지는 거는 같아요. 그데 미국 시장에서 길게 본다고 하면 그니까 시각에 따라서 다르실 것 같아요. 만약에 길게 본다 그러면 저는 알파벳 같은 걸 모아가실 필요가 있다라고 봐요. 지금 경장에서 확실하게 1등을 선별해서 가득 가는게 더 편할 것 같은데 확실한 1등은 현재로 봤을 때는 재미나이거든요. >> 오픈 AA를 굉장히 많이 추격을 했고 그다음에 그 LRM 이외 비즈니스 쪽에서 재미나이나 이런 것들을 훨씬 더 앞서가는 부분들이 분명히 보여요. >> 그럼 구글. >> 네. 구글. 근데이 구글의 비즈니스의 그 특징들을 뭐냐면 노트북 LM이라고 써 보셨어요? >> 노트북. >> 노트북 LM이라고. 아니요. >> 그니까 파생 비즈니스가 나눠 나노바나 요즘 나와 있고 >> 동영상 >> 동영상 뭐 그다음 사진 그다음에 노트북은 >> PDF나 아니면 뭐 그 글 같은 것들 이렇게 정리해서 올려주잖아요. 내가 원하는 자료 이렇게 올려 놓잖아요. 그럼 그거를 분석해서 PPT 자료를 만들어 주거나 자동으로 동영상을 만들어 줘요. >> 어 >> 예. 뭐 5분짜리 10분짜리 영상을 그냥 만들어 줍니다. 근데 그게 >> 옛날처럼 막 부자연스러운게 아니고요. 저희가 지금 대화하는 것처럼 팟캐스트로 그냥 만들어 줘요. 어 오늘 무슨 일이 있었다던데요? 어, 뭐 이거 어떤 일이 일 수가 있었을까요? 아, 그거는요 이런 일이 있었습니다. 이렇게 말해요. 어, 안 보셨군요. >> 못 봤습니다. >> 네. 그게 노트북의 파급력인데 >> 당장 찾아봐야 되겠다. 어, >> 엄청나게 그 PPT의 퀄리티 높아요. >> 네. 그래서 지금 실제로 다른 분들 굉장히 많이 활용을 갖고 저도 이제 활용을 많이 하고 있죠. 그리고 >> 최근에 최근에 뮤직도 나왔어요. >> 뮤직은 뭐예요? >> 네. 음악 만들어 줍니다. >> 한 30초 정도. 내가 원하는 그 풍을 얘기하면 그거에 따라서 음악을 만들어 줘요. >> 그러니까 작곡. >> 작곡. >> 네. 그렇죠. 네. 그러니까 이런 부분에서 확실히 그 데이터가 구글이 많아요. >> 구글이 그 유튜브를 가지고 있고 그다음에 구글 포트나 이런 것들을 많 갖고 있기 때문에 훨씬 더 그 데이터 자산이 많아서 그런지 처음에는 조금 저었죠. 동네 바병인처럼 굴었는데 지금은 앞서 나가는게 확실히 보입니다. 그래서 오픈 AI의 경쟁에서도 이길 수 있을 것 같고 전체적으로 봤을 때도 알파벳은 1등이다라고 하는 평가들이 점점 점점 쌓이고 있거든요. 그래서 지금으로 봤을 때는 알파벳은 놓치면 안 되는 어 회사 중에 하나다라고 좀 보고 있고 저는 월마트도 장기적으로 봤을 때 긍정주로 보고 있고요. 그다음 최근에 금융주도 조정을 나왔는데 길게 보신다 그러면 금융주도 좀 갖고 가셔도 될 것 같다. 미국 내에서 >> 이렇게 보고 있습니다. 근데 테마주는 단기에 올랐다가 조정이 나왔다가 좀 이제 출렁출렁 출렁출렁하고 있는 단계인데 아직은 테마주로 본격적으로 자금이 좀 들어가기는 어려울 것 같다. 비트코인이 >> 좀 반등이 강하게 나와주면 그때 보셔도 될 것 같은데 지금 일단 안전 자산이 이쪽으로 금이나 음리나 이런 쪽으로 더 많이 가고 있지 테마주 쪽으로 확실히 들어간다는 느낌은 아니거든요. >> 그죠 >> 그쪽은 지금은 유동성 측면에서 아직은 아니다. 이렇게 >> 그 미국 시장 얘기 나온 김에 이제 쉐트리니 리서치 보고서가 한동안 한 이틀네 >> 이틀 정도 이제 시장에서 굉장히 많이 회자가 되고 시장에 실제로 이제 영향도 있고 했는데 이게 뭐 의견은 분분하죠. 그럼 2년밖에 안 남은 거야. 왜냐면 28년을 가정한 얘기 때문에 2년밖에 안 남은 거야. 뭐 이런 부분과 한쪽에서는이 소설이잖아.뭐 그렇죠. >> 있 그 실제로 보고서가 이렇게 써 있더라고 이거는. 음. 어떤 탄광 속에 카나리아와 같은 건데 아직 카나리아가 죽지 않고 지금은 살아 있다. 왜냐면 지금 2026년이니까. 그러니까 충분히 위기에 대해서 우리가 얘기를 한 것뿐이지. >> 카나리아를 살릴 아직 기회는 있다. 뭐 이렇게 마무리는 하던데. >> 그렇죠. 그래도 좀 섬뜻하잖아요.요 보고서에 대한 생각 좀 장우진 작가님의 생각 좀 듣고 싶어. >> 어, 뭐 두 가지 얘기하는 얘기들 들어보면 혹시 어릴 때 2020 원더키디라고 만눠 보셨어요? >> 아, 모르는 척을 해야 되는데 안 해. 또 알죠. 알죠. >> 근데 2020 원더키디가 이제 디스토피하잖아요. 네. 세상이 망한 상태에서. 어, 근데 미래를 그린 가정 속이었는데 우리 시한 20년을 지나왔죠. 네. 그런 디스토피아가 불가능했을 거냐고 다 그러면 기술적으로 수 있지만 디스토피아가 가능했을 수도 있겠죠. 환경 환경파괴나 이런 것들을 통해서. 그러니까 그것도 탄광의 카나리아가 될 수도 있는 거잖아요. >> 그리고 또 우리가 경험했던 그 영화 중에 하나 1980년대인가 나왔던 터미네이터 >> 그런 AI가 그런 그 완전히 시장을 지배한 그런 세상도 우리가 영화를 통해서 경험을 했죠. 근데 딱 그 정도예요. >> 시트리 시트리니에서 경고한 건 딱 그 정도입니다. >> 그 요약하면 이런 거죠. 소프트웨어, 뭐 AI 이런게 이제 잠식을 해서 화이트 컬러가 다 해고가 되면서 실험률이 엄청나게 급증을 하면은 소비가 준다. 뭐 경제 위기가 온다. 약간 단순하게 요런 흐름이었던 거 같은데. >> 그렇죠. 맞아. 그니까 모든 사람들이 그 정도는 생각을 하고 있어요. 그래서 그거에 대해서 스무스하게 뭔가 이전될 수 있는 장치들이 마련된다고 계속 논의가 되고 있고 >> 그래서 얘기 나오는게 이제 기본 소득이에요. 아 >> 근데 기본 소득이 만약에 된다 그러면 빅테크를 중 그니까 국가의 단위가 사라질 수도 있다라고 얘기가 나오는게 빅테크를 중심으로 해서 돈을 돈을 벌고 빅테크들이 돈을 나눠 줘야 되는 거기 때문에 그 기업들 중심으로 뭔가 세상의 재편이 있을 수도 있다라고까지 얘기 나오고 있어요. 어 그런 기본이 나오는 건 결국은 소비주가 없으면 안되니까 그들이 소비할 수 있게끔 우리가 돈을 고돈을 주고 이런 형태가 될 거다라고도 얘기가 나오는 거죠. 근데 그런 논의가 있는 와중에 무조건적인 디스 디스토피아를 그리고 실업률이 급증하면서 시장이 시장이 완전히 붕괴될 거다라고 얘기하는 건 약간 어울 성설이다라고 보는 거고요. >> 이거를 AI 기업들도 이제 알고 있다. 이미 알고 있다. >> 그러니까 그 정도로 극단적으로 가는 것들은 AI 기업도 원하지 않는다라는 것들이 어제 엔트로픽의 움직임에서 보였어요. >> 네. >> 네. 어제 엔트로픽이 보면 우리가 소프트웨어 기업들 급락했죠. 어 소프트웨어 기업들 급락했던게 말씀하셨던 것처럼 >> AI가 다 대체할 것 같아. 예. 뭐 클로드 보니까 엔트로픽의 클로드를 보니까 뭐 갑자기 뭐 법률 서비스를 내놓고 보안 서비스를 내놓고 야 이거 어떻게 하냐? 이거 다 기존에 있던 건 AI가 타식하겠다. AI가 너무 톡톡 같은데라고 얘기했는데 AI는 아니야. >> 우리는 이런 서비스를 통해서 보조해 줄 거야. >> 그래서 기업용 앱에 우리가 통합 서비스를 제공할 수 있게끔 뭔가 플러그나 이런 것들을 제공할 거야라고 얘기했죠. 그러면서 동시에 파트너십을 다수 공개했어요. 세일즈 포스 그다음에 어더비 서비스나웃 도쿄 사인 이런 기업들과 >> 요거 자료로 정리해 오셨는데 같이 볼까요?네 >> 맞아요. 그니까 세일스 보스 같은 경우에는 어 CRM이라고 하나요? 그 기업의 회계 같은 거 관리하는 그런 서비스로 전세이 좀 유명하잖아요. 근데 슬렉이라고 어 협업도 하는게 있어요. 그러니까 이런 데다가 슬렉이랑 고객 관리 고객 관리 시스템에 AI 얹어 가지고 서비스 할 수 있도록 도와주겠어라고 하는 협업을 발표했고요. >> 그다음에 어더비는 우리가 PDF나 이런 걸로 유명하죠. 그다음에 그 대표적으로 그 편집하는 포토샵 이런 것도 야, A가 되면 망하는 거 아니야라고 했었는데이 AI 크리에이터의 워크플로우를 지원하는 AI를 워터비랑 연계해서 줄 거야. >> 음.라고 >> 얘기했죠. 그리고 서비스나 같은 경우에도 IT 서비스나 기업 업류 자동화 이쪽인데 이런 업무 자동화 쪽을 AI 소프트에 우리가 지원해 가지고 그 서비스를 고도할 수 있도록 도와줄 거야. 도쿄 사인 같은 경우는 전자 계약 문서 이런 건데 거기도 마찬가지야. 문서 분석을 한다거나 아니면 전자 계약을 하는 것들을 AI를 통해서 강화시켜 줄 거야. 그러니까 우리가 다 할 거야가 아니죠. 우리가 다 할 거야가 아니고이 기업들과 연계해서 뭔가 서비스를 제공할 거야라고 얘기하고 있는 상태기 때문에 뭐 지나치게 너무 걱정할 건 아니다. 물론 현재도 봤을 때는 뭐 그 비테크 기업들이 지금 개발자들을 많이 대거 해거하고 있죠. 개발자들이 진짜 많이 필요가 없다. 없어졌다고 AI 때문에. 어 >> 그 상황은 분명히 맞긴 한데 전체적으로 봤을 때 개발자들의 수요는 진짜 많이 감사한 상황이긴 한데 >> 아 실제로 >> 어 실제로 엄청나게 감소하고 있어요. 그래서 지금 스탠포드 공대를 나와도 취직이 안 된다라고 >> 얘기가 나올 정도입니다. 그래서 우리나라도 컴공이 요즘 인기가 없어요. >> 그리고네 서울대 같은 경우에도 오히려 지금 임문학가가 오히려 커트라인이 높아지는 추세에 있다라고 합니다. 그니까 사람들이 느끼는 거죠. 입문 철학이 오래 높아지고 있고 그다음에 스토리 스토리라든가 아니면 과거 역사 이런 것들을 통해서 그니까 사람을 이해하는게 훨씬 더 중요하지 않는다고 하더라도 유튜브를 하든 뭘 하든간에 사람을 이해해서 사람에 대한 서비스를 하는 건 언제나 존재할 거다라고 하는 걸 전제에 깔고 있는 거죠. 그래서 오히려 그쪽으로 좀 늘어나고 있어요. 그리고 오히려 빅테크 테크 기업들 쪽에서도 이런 스토리를 만들어 수 있는 인문학적이고 철학적인 것들에 대한 지식이 높은 사람들을 요구하는 경우도 늘어나고 있습니다. >> 물론 저는 코딩에 대해서 뭐 전혀 모릅니다만 그 미국에 최근에 이런 이슈와 관련돼서 그 개발자나 코딩하는 분들이 근데 이제 AI나 뭐 그런 소프트웨어를 대체하는 여러 가지 기술들이 하는 걸 보니 코딩이 아니라 그리고 바이브 코딩이란 얘기도 좀 돌고 있다고 해요. 그러니까 코딩 완벽한 코딩이라기보다 바이브라고 하잖아요. 어떤 약간 느낌을내는 그러니까 완벽하게 대체되기에는 아직은 좀 부족하다라는 의견들도 있는 거는 같은데 실제로는 개발자 인력들 해고가 좀 이루어지고 있다. 이런 문제 >> 완벽하게 대체되지 않아요. >> 그런데 상당수의 그 개발자들은 그냥 >> 그냥 그 뭐라고 하죠? 기계적인 코딩을 하는 경우가 상당히 많았던 거죠. 네. 그니까 천재적인 디렉터들이 뭔가 진지위하고 뭐 하는 것들 말고 일반적으로 할 수 있는 코딩 같은 것들은 그냥 다 대처해 버리고 있는 그러니까 굳이 얘가 없어도 될 거 같은데 뭐 이렇게 되는 거죠. >> 뭐 제가 예를 들어서 뭐 VBA 같은 거 요즘 공부할 필요가 없어요. 음. 그냥 난이 기능을 구현하고 싶은데 코드 짜 줘라고 해서 물어보잖아요. 그럼 짜 줘요. >> 내가 어떤 기능을 뭐 하고 싶어러면 그대로 짜주고 이게 좀 불안하잖아요. 그럼 다른 기한테 물어봐요. 예를 들어채한테 처음에 짜 달라고 하고 구글한테 물어보는 거야. 요거 이렇게 해서 짰는데 요거 한번 그 버그나 봐죠. 디버깅 해 줘. 그러면 다 해 줘요. >> 그러니까 그런 아주 간단한 코딩 같은 경우에는 지금 완전 대체할 수 있는 정도가 된다는 거죠. >> 음. 그렇군요. 어쨌든 어 앤트로픽이 파트너십을 발표하면서 이게 파괴가 아니라 공존이다. 이런 것들도 간밤에 시장에는 영향을 미쳤었고 AMD와 메타 계약도 상당히 중요한 이슈였잖아요. >> 어 그렇죠. 굉장히 큰 이슈였는데 일단 그니까이 AMD 메타 계약에서 중요하게 봐야 될 것 중에 하나가 뭐였냐면 엔비디아의 주가였어요. >> 음. >> 예. 왜냐면 메타가 도망가준 거잖아요. 어떻게 보면 메타가 야씨 M비디아 너무 비싼데 좀 싼 걸로가 봐야지라고 간 건데 그럼에도 불구하고 MB디아 주가는 괜찮았다. 이거는이 계약으로 인해서 AMD가 성장률이 뭐 그니까 AMD 점유율이 높아지고 M비디아의 위협이 될 거냐 그렇게 보지는 않는다라는게 첫 번째 시각인 거고 >> 그다음에 또 하나는 뭐냐면 AMD가 지금 약간 똥줄 탔다. 어떻게든 뭔가를 해 보려고 노력하고 있다. 그게 어디서 드러났냐면 계약 자체는 뭐 그럴 수 있죠. 6GW를 계약을 했고 월스트 전널에서는 이게 최대 한 1억 달러다. 6GW인데 그렇게 평가가 됐어요. 한 100조 150조 정도가 6GW를 투자하기 해야 된다. 근데 거기에 조건이 하나가 붙은게 있습니다. >> AMD가 메타에 0.01달러짜리 신주인수권을 부여했어요. >> 그게 큰 의미인 거예요. >> 지금 주가가 얼마줄 아세요? AMD 200달러. >> 어. >> 어. 200달러인데 0.01달러에 0 1달러에 줬다라는 건 그냥 공짜로 거의 준거나 다름 없죠. >> 그러면 >> 메타는 지금 뭐라고 있냐면 AMD의 칩을 사 주잖아요. 그 돈이 들어가잖아요. >> 그 돈의 일부를 AMD 주식을 샀다라고 생각할 수 있는 거예요. 지금 보면. >> 이해되세요? >> 근데 일각에서는 또 순환 논란이 될 수도 있을 것 같은데. 순한 뭐 돈을 내고 사고 다 돈이 그 네. 그런데 저 조건이 있어요. >> 조건이 뭐가 있냐면 일단 메타가 6G가W 다 사 줘야 되고 그다음에 2031년 기준으로 AMD의 주가가 600달러를 넘어가요. >> 아, >> 네. 그래야 이제 단계적으로 이제 지분을 받아갈 수 있어요. 그러니까 매트한테 이렇게 얘기하는 거죠. >> 너 칩 가져가는 것도 좋은데 너 우리 집 우리 집 진짜 너 잘 쓰고 좀 나한테 좀 알려 줘 봐. 야, 써 봤더니 엔비디아만큼은 아닌데 괜찮더라는 거 좀 알려줘. 그러면 같이 파트너십이고 우리 주가 올라가면 너도 좋다라고 한 형태의 파트너십이 된 거죠. 그니까 기존의 엔비디아가이 순환으로 돌아왔던 거랑은 조금 다르긴 합니다. >> 그니까 약간 한식구 느낌이 된 것도 있네요. >> 그렇죠. 손 잡고 같이 해보자. 그리고 뭐 메타 입장에서도 이렇게 써 보면서 뭐 피드백 같은 걸 줄 거 아니야. 그런 거 적극적으로 하면서 같이 우리 측벌하 보자. 이런 느낌으로 가는 거 같아요. >> 음. 근데 왜 그 엔비디아의 반응, 주가 반응 이런게 좀 중요했나? 그리고 왜 엔비디아는 상승을 했나 뭐 이런 것도 다면요. >> 그렇죠. 그 말씀 말씀드린 것처럼 엔비디아가이 계약으로는 큰 형이 없을 것 같은데. 어, >> 너네 뭐 했어? >> 그래 뭐 열심히 해 봐. 약간 이런 느낌으로. >> 네. >> 우리 앞서 얘기했던 그 실적에 대한 기대감도 좀 반영된 것도 있지 않을까요? >> 아, MBDA 실적에 대한 기대감이요. 지금 엔비디아 실적에 대한 기대감은 뭐 거의 없죠. 그러니까 이미 >> 많이 시장에서는 엔비디아 실적이 좋을 거라는 건 이미 알고 있고. 그리 작년 말에 올해 그때 얼마였지? 5,억 달러인가요? 그거 한다고 이미 얘기했었기 때문에 엔비디아 실적은 어 뭐 엄청 좋겠지? 다들 이렇게 생각을 하고 있죠, 이미. >> 네. 그래서 그 자체로 임팩트는 뭐 현재 없는 없다고 봐야 될 것 같고요. >> 알겠습니다. 오늘 이제 시장을 요렇게 미국 시장부터 정리한 이유는 엔비디아 실적이 또 몇 시간 뒤면 하루 있다가 그니까 오전부터 해서 쭉 얘기가 많이 있을 거고 우리 시장에서도 이제 영향이 있을지 모르기 때문에 딱 아 와주 지금하고 붙어 있는 내용들 먼저 정리를 했고요. 자, 그래서 오늘 코스피로 넘어왔는데 뭐 이런저런 이슈 속에서 우리는 미증시가 하락하는 날도 상승을 하고 요건 디커플링이었죠. 상승하니까 또 상승을 하면서 6천피가 됐거든요. >> 그죠? 그니까 외풍에도 흔들리는 흐름도 없고 오히려 좋은 면만 쏙쏙 가져가고 있다. 뭐 이런 흐름이 들어서 느낌이 들어서 >> 근데 또 지나치게 다들 이제 안 좋은 얘기가 거의 없어요. 근데 어제 일부 그 다른 방송에서 다른 유튜브였나요? 유튜브에서 뭐 안 좋은 얘기도 하시긴 하시지만 그렇게 음모론적인 거 말고 어 그건 아예 음모른적으로 좀 얘기했던 거고 음모론적인 거 말고 현재 펀더멘탈적으로 뭐 한국 시장에 대해서 경계를 하거나 이런 움직임이 거의 없어요. 그렇고 >> 그래서 저는 오히려 지금 좀 쉴 것 같다는 느낌이 좀 들거든요. 너무좋게 >> 어 모두가 예를 얘기하면서 지금 2,000 포인트가 올라왔기 때문에 지금 상황에서는 오히려 조금 쉴 수 있지 않을까?이 이 정도면 추가로 살 사람이 없다 그러면 그리고 추가로 매수에 대한 매수 버튼을 누리는 것에 대한 약간의 두려움들이 분명히 존재하거든요. 기간도 분명히 존재하고 >> 개인들이야 뭐 >> 그냥 올라갈 때 사지라고 하는 생각이 있을 수도 있지만 >> 근데 이게 참 이렇게 질문을 드릴 때 그니까 그 요즘에 분위기라는게 있잖아요. 모두가 이렇게 말씀하신 것처럼 좋은 얘기들이 거의 뭐 9대 1 9.5 5대 1로 좋은 얘기들이 쌓여 있는요 분위기에서 좀 쉬험할 거 같은데요. 이쯤에서 좀 그만하실까요? 이렇게 얘기하는 것도 사실 쉽지 않으실 것 같은데 분위기가 그렇게 형성이 되어 있지 않아요? 조심. >> 맞아. 네. 그냥 댓글도 그랬다니까요. 저 맨날 저 안전 소리 한다고 막 근데 제가 지금 상승장이 꺾였다고 절대 얘기했지 않았죠. 네. 현금을 좀 갖고 가시면서 변동성에 좀 대응할 필요가 있다. 근데 제가 그때 방송을 했을 때 만약에 현금을 좀 갖고 계신 상태에서 저는 물론 그 아침까지 약간 부정적으로 보긴 했지만 그 아침에 5% 빠때 샀다 그러면 기회를 보는 거잖아요. 그니까 그런 것들이 가능하다는 거죠. 음. 근데 여기서 내가 꽉지고 어떻게든 이거 올라주세요. 뭐 기도 기도해야 이렇게 하기보다는 지금 6천까지 올라왔으니까 그렇게 보셔도 될 거 같고 >> 또 다른 쪽에 순남매도 분명히 일어나고 있어요. 오늘도 보면 현대차 굉장히 좋왔잖아요. 아침에 제가 >> 자동차 쪽이 지금 차트상으로 봤을 때 좀 도는 거 같다. 그러니까 이게 >> 펀더멘탈적인 변화는 없어요. 자동차 쪽으로 엄청나게 긍정적인 이슈가 쏟아졌다거나 뭐 그런 거는 없었습니다. 그러 >> 아까도 얘기했지만 이슈는 많긴 많더라고요. 근데 뭐 >> 이게 결정적이다라기보다는 그냥 좋은 이슈들이 좀 쌓여 있는 건데 말씀하신 것처럼 뭐 팍 이런 거는 없어서 >> 네. 실적이 뭐 삼성전자 S, SK 가는 것처럼 확실하게 이거예요. 뭐 어닝이 지금 계속 좋아져요. 그런게 아니잖아요. 그런데 전 그냥 상황을 보면 현대차가 밸류가 싸냐 비싸냐에 대한 논란이 있는 상태에서 봤을 때 과거 히스토리 밸류를 보면 현대차가 비쌉니다. >> 그런데 저는 히스토리 밸류를 보면 안 된다고 생각을 했어요. 그래서 도요타랑 비교를 해 보자. 도요타가 PR이 현대차보다 지금 비싼데 이게 정당화 되는게 맞냐? 음, >> 저는 이제 그걸 의문을 제기했던 거죠. 그러면 도요타는 지금 PR 그 글로벌 1등이니까 >> 11만대 정도 판매하고 있고 현대차 대비사 50% 잘 팔니까 그러면 1등 프리미엄 받아야 되는 거 아니야? 뭐 오케이 그런데 그러면 도요타는 하이브리하는 자는데 전기차 잘하나요? 아니 전기차 못 해요. >> 어 전기차는 시장에서 약간 쳐져 있습니다. 근데 지금 하이브리드 프리미엄 분명히 존재하죠. >> 그리고 로봇 잘하나요? 잘 못해요.이 회사가 기술에 대한 어떤 적응이나는 진보가 빠른가요? 아니요. 하이브리드 말고는 기술적으로는 뭔가 적용하고 하는 것들이 일본 차가 굉장히 느려요. >> 옵션 같은 것도 일본 차는 굉장히 없거든요. 그니까 일본 차가 고장이 없기로 정평이 나했어요. >> 근데 고장이 없기로 정평이 난 이유 중에 하나가 뭐냐면 새로운 기술차 도입하지 않아요. 그것도 굉장히 큰 영향을 주고 있어요. 그러니까이 도요타에 대한 그러면 미래 프리미엄을 주는게 1등 프리미엄 말고 미래 성장에 대한 프리미엄을 주는게 도요타가 만나 현대차가 만나고 보면 현대차가 맞지 않을까요라고 생각할 수 있는 거죠. 그럼 단순히 PR 레벨을 보면 지금 그 전체 그냥 일반 자동차 수수준 중에서 1등이 도요타, 2등이 현대차 그리고 나머지는 더 싸요. 근데 현대차의 지금 가치는이 회사들과 달라졌다. 왜? 전체적으로 그 봤을 때 테슬라와 현대차를 제외하고는 중국차 빼고 테슬라와 현대차를 제외하고는 로봇을 준비하는 회사가 없어요. >> 어 로봇에 대해서 준비하고 로봇 그 자동차 업체 적극적으로 뭔가 하는게 없어요. 그리고 >> GPU 기반에 AI 연산 능력이 지금 5만 장 가져왔죠. 블랙. 지금이 연산 능력이 거의 테슬라랑 만 먹는 수준이거든요. 테슬라는 지금 H 중심으로 꼬여져 있으니까. 그런데 >> 다른 기업들 >> 다른 기업들이 자율주행에 이렇게 자체적으로 뭔가 준비하고 있는게 있냐? 그럼 없어요. >> 음. 그러면 현대차가 디스카운트를 받아야 될 이유는 추가적으로 봤을 때 물론 이제 경기가 변동에 따라서 매출이 감사하고 이런 것들은 우려가 있을 수도 있겠지만 지금 상황으로 봤을 때 미국의 점유로 올라가고 있고 하이브리드 차 잘하고 있고 그다음에 미국내 공장 지으면서 미국에서 내에서도 좀 우호적으로 가고 있고 이러면 >> 현대 기아 차아가 전체 그 자동차의 밸류로서 떨어질 것도 없는데 >> 자동차 말고 로봇과 자율주이 붙는다 그러면 >> 저는 도요타보다도 오히려 더 받아야 된다고 생각을 하거든요. >> 음. 그거 정리하신게 있네요. 여기 보니까 PR 비교로 정리해 주신 거 있는데 요거 같이 보면 좋을 것 같아요. 네.요 차트를 한번 보시면 >> 네. >> 이게 이제 어제입니다. 어제 어제 기준으로 봤을 때 >> 그 도요타가 11배 그다음에 현대차가 10배 혼다가 8.3배 BMW 8.2배 그리고 폭스바겐 같은 경우 4.7배 이렇게 돼 있죠. 기아가 7.2배. 그러면 이런 밸루에이션이 무조건 맞냐라고 본다 그랬는데 저는 좀 이거 아닌 거 같다라고 >> 평가를 했던 거죠. 그리고 기아는 7.2배 수준인데 기아도 지금 보면 보다에서 지분 갖고 있잖아요. 그러면 PR 이외에 플러스 알파인 자산 가치가 있다 그러면이 PR 레벨은 또 올라갈 수도 있겠죠. 거기에 대한 기대감이 있으니까. >> 오히려 더 올라간게 그런 >> 저는 그렇게도 보고 있는 거죠. 현대차가 오늘 10% 정도 올랐으니까 이제 도요타를 도요타 피해량 붙었어요. >> 그리고 기아 같은 경우에도 거의 15% 올랐기 때문에 뭐 여덟 배 이제 좀 넘었죠. 그러면 이게 또 비싼 거냐라고 봤을 때는 아니다라는 거죠. 어, 급등했지만 현대차가 비록 이제 로드복 관련돼서 이슈가 붙어서 급등했지만 실적이 안 나온 회사가 아니고 그다음에 주주 하나도 잘하고 그러니까 여기서 급격하게 빠지고 낼 건 아니다라는 거였고요. 그다음에 추가적으로 >> 저는 이제 차트 중에 좋아하는 차트가 뭐냐면 급등한 이외 조종이 이렇게 나와요. 반달 이렇게 조종이 나오고 다시 살짝 눌렸다가 올라갈 때 이거를 이제 손잡이가 달린 컵이라고 하거든요. >> 컵. >> 손잡이가 달린 컵. 윌리엄머 원인이 얘기한 거예요.이 손잡이가 달린 컵 모양이라고 하는데이 이후에 다시 전고점을 넘잖아요. 이거는 이슈가 있으니까 봐야 된다라고 얘기해요. >> 사야 된다가가가 절대 아니에요.이이 시점에 이슈가 확실하고이 이때 올랐던 이유가 있을 거예요. 처음에 급등했을 때 그 급등한 이유가 살아 있고 여전히 실적이 좋아할 가능성이 보인다. 그러면 그때는 사면 봤더니 통계적으로 봤더니 수익률이 뭐 70% 100% 나더라는 거죠. 그 이상 나더라. 그럼 현대차에 대비해 보면 그 급등했을 때 이슈가 올해 연초에 >> 로봇 >> 로봇이었 대한 기대감이 됐죠. 근데 지금 살아 있죠. 그대로. 그리고 그 이슈가 >> 또 바로 붙어 버린 거잖아요. 오늘 피지컬 AI 얘기 나온 걸 아마 얘기하셨을 것 같은데. 근데 그게 확실하게 뭐 피지컬 A 예전에 얘기했던 거 아니야라고 하는 건데 반으로 얘기하면 예전에 얘기했던 것들이 그대로 살아 있다. >> 어 사람들이 이거에 대해서 여전히 관심을 갖고 있고 현대차가 이걸로 인해서 좋아질 수 있다라고 기대하고 있다라는 거죠. >> 음. 요게 그 위에 보면은 현대차에 대해서 이슈 나왔던 거 정리해 주셨는데 사실 그 로봇만 얘기 나온게 아니라 그 긍정적이긴 한데 이게 다 오늘 영향이 있었던 건가 싶은 이슈들이 많긴 많았거든요. 요거 정기 좀 해주 >> 세만금 투자는 사실 어제 어제 얘기 나왔어요. 네. 그래서 이게 뭐 우리나라 시장이 엄청난 영향을 줬다 >> 뭐 그렇게 볼 수는 없죠. 근데 오늘 보고가 좀 긍정적인 보고소가 좀 있었어요. 피지컬 A에 관련해서 현대차가이 투자를 했기 때문에 현대차가 이제 바뀔 거다. 그리고 예전에 현대차는 고작 한점 부지를 샀던 회사라면 지금은 이제 미래 먹걸리를 위해서 투자를 한다. GPU도 샀고 어 수전에 수 수 수소비 투자하고 로봇 투자하고 데이터 센터 투자하고이 회사가 과거에 현대차가 PBR를 낮게 받았던 것처럼 적용을 받아야 되느냐. 물론 부동산 가격 올라갔긴 했지만 그거는 회사의 부가 가치를 새롭게 창출하지 못한 돈이었다. >> 10조를 때려박았다고 하더라도 그건 의미 없는 돈이었는데 이번에 세만금이 5년간 10조를 받는 건 다르지 않냐? >> 그러면이 미래의 가치를 가져올 수 있는이 투자이 투자 기반의 회사를 우리는 어떻게 평가해야 될 거냐라고 이제 질문을 돌린 거죠. >> 음. 그 생산적 금융 >> 그렇죠. 생산적으로 전환되고 있고 어 미래를 보고 있고 현대차의 어떤 방향성이 다른 자동차 대비에서 확실히 좋다라고 얘기하고 있으니까 >> 그러면 현대차 기하차를 반대로 얘기하면 왜 안 사 >> 음 >> 그 지금 반도체 이렇게 올라갔고 뭐 반도체 물론 피해는 싸다고 하지만 반도체 올라간 상태에서 다른 넥스트 스텝 본다 그러면 자동차 안 살 이유가 별로 없어 보이는데가 되는 거죠. 여기에다가 어제 사실요 시간에 여의도 인사이트에서 그 르네상스 자산운용 대표님하고 대화 나눴었는데 이제 현대차 얘기를 좀 하면서 자율주행 쪽을 좀 보신다라고 얘기를 여기서 나눴던 기억이 바로 어제인데 자율주행 뭐 요것도 좀 기대감이 있는 겁니까? >> 자율주행도 기대감이 당연히 있죠. 일단은 외의모와 굉장히 탄탄하게 협업을 하고 있어요. 구글의 외모 어 구글의 외모라 협업을 하고 있고 또 자체적으로도 미국의 그 모셔널이라고 자율주행 회사가 있죠. 그래도 그걸 통해서 자율주행을 계속 개발해 나가고 있고 >> 그리고 또 중요한 건 엔비디아와 협업을 하고 있다는 거잖아요. 엔비디아 협업을 해서 엔비디아의 자율주행 2를 또 사용할 거라고 보고 있기 때문에 >> 저는 개인적으로 이제 2017 아 2013년에 삼성 전자가 좀 생각난다. 2012년 13년 >> 어떤 얘기일까요? 어 그때 스마트폰을 주도했던 회사는 애플이었거든요. >> 네. 그런데 삼성전자가 >> 그때 안드로이드의 다크스로 딱 치고 올 안드로이드의 왕제로 치고 올라오면서 글로벌 점유율 1등으로 치고 올라갔어요. 스마트폰 시장 점유 1등. >> 그럼 지금 봤을 때 비슷한 케이스가 뭐냐면 폐쇄형으로 나의 비즈니스 폐쇄형으로 뭔가 자율주행 서비스를 하고 있는 회사가 하나 있죠. 테슬라. >> 음. >> 그렇죠. 그런데 플랫폼 업체 그니까 구글 같은 플랫폼 업체가 나의 서비스를 제공해서 뭔가 같이 해 보자라고 하는게 지금 구글과 엔비디아가 동시에 현대차랑 회복한다고 얘기 나잖아요. >> 그러면 나는 나의 비즈니스 완성도는 높지 않다고 하더라도이 회사들이랑 같이 제위해서이 비즈니스를 고도할 수 있을 것 같아가 되는 거죠. 물론 삼성전자가 그니까 궁극적인 경쟁력이를 봤을 때는 애플 대비 처진게 맞죠. 왜 소프트웨어도 못 가져갔고 앱스토어도 못 가져갔으니까. 그렇다고 하더라도 삼성전자가 그걸 기반으로 성장한 건 맞거든요. >> 그럼 현대차나 기아차가 만약에이 업체들과 제위해서 점유를 높여 갈 수 있고 판매량을 높여 갈 수 있다 그러면 그 자체로 핸들 기회차에는 분명히 긍정적인 영향입니다. 네. >> 그걸 좀 보고 있죠. 네. >> 중심에 진짜 오늘은 현대차가 있었던 거 같아요. 앞에서도 크러징에서도 한참 얘기를 해도 얘기하셨기 두 분도 많더라고요. 현대차에 대한 얘기는 진짜 오늘의 중심인 거 같고. 원전 얘기도 좀 해 주세요. >> 원전은 이게 뭐 엄청난 이슈가 있었던 건 아니었던 거 같고요. 근데 오늘 전반적으로 전력 계기 쪽이 전력 쪽이 굉장히 강했어요. 근데 아까 미국에서 제가 얘기했던게 확실하게 지금 가는 건 하나 있습니다라고 말씀드렸던게 AI 케펙스는 무조건 갑니다. >> AI 케펙스 투자. >> 그렇죠? 네. 케팩 투자는 뭐 무조건 갑니다. 그러면 케펙스의 대표는 지금 뭐냐? >> 전력이죠. 어 그럼 우리나라도 전력이 좋을 거라고 봤을 때 좋았다는 거예요. 전력기 좋았죠. 그다음에 원전 오늘 좋았고요. 수소는 잠깐 눌리긴 했었는데 그래도 전력 전반적으로 나쁘지 않았습니다. 그니까 이게 전력 수요가 늘어나네라는 얘기가 되는 거거든요. 그러니까 >> 그중에서도 지금 원전 얘기가 더 빨리 나오는게 뭐냐면 이제 수주가 본격화된다라는 기대감이 계속 들어오고 있어요. SMR 수주도 뭐 그 나올 것 같다라고 얘기하고 있고 그다음에 현대 건설 같은 경우는 오늘 12% 올랐죠. 홀택과 굉장히 관계가 깊은데 홀택 기반에 SMR 수주가 나올 것 같다. 뭐 이런 얘기도 지금 나오는 거 같고요. 그러니까 전반적으로 원전에 대한 기대감이 높은데 또 여기에 우리나라 그 정부에서 하나 얘기한게 있어요. >> 한국과 트리키의 협력이 좀 강화될 것 같다. 그니까 예전에 작년 11월에 이미 정상회담을 통해서 어 원전 관련된 사업에서 뭐 M 체결되고 뭐 진행되는게 있었는데 지금 어 원전 협력상 이행 후속 조치로 어 트르키 에너지 장관이 방안을 해서 우리나라에게 김정관 산업통상부 장관과 미팅을 했습니다. 이래서 이제 원전 관련돼서 트리키 원전 신규로 이제 짓는 것들에 대해서 협업을 좀 더 해 보자 뭐 이런 얘기가 나왔거든요. 그것도 이제 우리나라 쪽 수주 기대감이 있는 거니까 나쁘지 않은 상황이었던 거죠. 알겠습니다. 오늘 이렇게 장신 작가님인 거 얘기를 하는데 사실 클로징벨 시간에 두 분한테도 여쭤보고 싶었는데 시간광계상 못 여쭤본 걸 오늘 마무리로 장신 장가님께 여쭤보면서 좀 마무리를 하고 싶은게 코스피 얘기는 우리가 좀 많이 했으니까 앞에서도 코스닥 얘기를 좀 여쭤보고 싶어요. 사실 코스피는 뭐 진짜 압도적인 수익률이 지금 1등입니다. 전 세계 봐서도 어 연초 이후에 코스피가 40% 이제 올랐고 근데 코스닥도 좀 상대적으로 못 오른 거 같지만 그래도 25% 올랐어요. 요게 코스피가 1등이면 코스닥이 2등이더라고요. 그렇지만 우리는 좀 상대적인 아쉬움이란게 있잖아요. 정책 기대감을 좀 살아 있는 거 같은데 오늘 같은 경우도 좀 차이가 온도차가 좀 있었기 때문에 코스닥에 대해서는 좀 어떻게 보시는지 과 >> 코닥을 뭐 최근에 들어서 저보다 긍정적으로 본 사람 별로 없긴 했는데 >> 저는 굉장히 강하게 보고 있습니다. 그리고 그 지방 선거 전까지 메인으로 띄울게 저는 코스닥 쪽이 아닐까라는 생각이 좀 들어요. 특히나 개인족 자금이 많이 들어와 있는 코스닥이기 때문에 여기가 부양이 되면 어 표에는 굉장히 좋을 거라고 보고 있거든요. 그래서 본격적인 정책들이 나오는데 ETF들 액티브 ETF들이 본격적으로 설정되는게 3월 초입니다. 그니까 그런 것들 중심으로 해서 이제 자금이 유입이 되기 시작할 것 같고 정부 정책들도 플러스가 되기 시작할 거라고 보고 있거든요. 그러면 >> 지금 다들 얘기하는 건 >> 코스닥 야 밸류가 안 나오잖아. 많 주식은 결 꿈을 먹고 삽니다. >> 아무리 실적이 나도 꿈이 없으면 주가가 못 가요. 근데 저는 정부에서 꿈을 심어 줄 거라고 생각을 하거든요. 근데 >> 똑같아요. 작년에 제가 2,400에서 7천을 불렀던 이유는 유동성이 풀려 있습니다. 그리고 우리나라 시장에서 어떤 꿈이나 이런 것들이 여전히 살아있습니다라는 거였고 지금도 마찬가지 유동성은 여전히 풍부한 가운데 대형주적으로도 물론 실적이나 이런 것들이 살아 있기 때문에 가겠지만 정부의 어떤 움직임들이 코스닥 부양에 대한 의지가 강하기 때문에 코스닥으로 갈 가능성이 높고 그러면 꿈을 다시 키우면서 꿈에 대한 피해 아니고 PDR를 다시 한번 얘기하는 그런 시기가 올 가능성이 높습니다라고 얘기드리고 있습니다. 그럼 정리해 보면 긍정적인 시각을 전체적인 시장에 유지는 당연히 하시는데 아까도 말씀하셨지만 변동성이 나올 때 좀 자금을 투입할 수 있는 건 항상 조금은 >> 현금을 확보해 두는 것도 전략이다. >> 그렇죠. >> 그리고 많이 오르고 오르고 있기 때문에 지금부터는 물론 전자 닉선을 꼭 안고서 계속가 갖고 가도 괜찮지만 >> 조금씩 조금씩 분할 매도를 해 가는 것도 저는 어 나쁘지 않다고 봐요. >> 그래요? >> 네. 조금씩 조금씩 그니까 지금까지는 제가 뭐 분할 매도하십다 하실 필요 없다 이렇게 계속 이제 홀드하세요 약간 이런 느낌이었다고 한다면 >> 여기서부터 추가적으로 오르는 것들은 이제 리스크가 분명히 존재하기 때문에 근데 누구나 좋다고 얘기하고 있고 뭐 실적 다 얘기하고 있지만네 >> 가격이 또 꺾이면 어떻게 바뀔지 모르겠때 판도가음 >> 아 근데이 얘기 이제 들어가면 더 길어지니까 못 여쭤 보겠지만 메커리 뭐 34만 원 170만 원 이렇게 불렀는데 >> 어 그렇죠 >> 오네 >> 그렇게 부르고 있으니까 아주 좋을 때 아주 좋을 때 조금씩 조금씩 조금씩 이렇게 좀 팔아가면 뭐 이게 뭐 이게 하려고 하는게 지금 50% 100% 팔아서 도망쳐 이런게 아니고요. >> 여기서 10% 올라가면 10% 줄이고 뭐 또 10% 올라가면 또 10% 주고 막 그런 느낌이에요. >> 네. >> 알겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 여의도 인사이트. 오늘은 장우진 작가님의 인사이트와 함께했습니다. 고맙습니다. >> 네. 감사합니다.

===FILE:x0TKvrIdIwI.ko.vtt===
우리 박병창 이사님과 함께 오늘 시장 한번 살펴보도록 하겠습니다. 어서 오십시오, 이사님. 어서 오세요. 네, 반갑습니다. 자, 일단 오늘 시장 이야기에 앞서 참 어제 우리 시장 6,300. 아, 진짜 대단합니다. 저는 6, 아침에 한 200까지는 뭐 가겠다 생각했거든요. 와, 300까지가 버리네. 어제 오후와 그리고 장 끝나고 나서는 느낌이 뭐라고 편해죠? 우리가 뭐 포모를 떠나서 열광하는 그런 분위기 진짜 되는 그런 분위기. >> 특히 이제 어제 막판에 쫙 올리더만요. >> 맞아요. 예. >> 뭐지? >> 넥스트에서 더 간 거 같. >> 넥스트에서도 막 다 움직이고 그랬습니다. >> 그니까 뭐였을까? 스키지당했나? 설명을 드리겠습니다. >> 지금 화면 보시면요. 지금 정포로님 말씀하신 대로 우리 코스피 지수의 >> 주봉입니다. >> 와. >> 일봉이 아니고요. 주봉입니다. 주봉. >> 한 주도 안 떨어지고 지금 >> 중간에 한 주 요거 있었고요. >> 있었나? >> 예. 요거. >> 어. >> 아, 저 정도 괜찮아요. 저 >> 있어. >> 예. 재미 이렇게 움직이고 있습니다. 특히 어제 상 막판에 >> 어제의 얘기를 잠깐 미국 시장 하기 전에 말씀을 드리면음 아침에 삼성전자가 5% 정도 올랐어요. >> 네. >> 삼성전자의 아침에 상대적으로 에스카이니스는 한 1에서 2% 올랐습니다. >> 음. >> 상대적으로 삼성전자가 더 강했던 이유는 메타하고 AMD의 공계약 >> MI 460의 삼성전세가 더 유리한 부분이 있죠. 왜냐면 SK 하이닉스는 팔고 싶어도 분량이 없어요. >> 음. >> 그래서 이제 삼성전자에 대한 기대감이 더 있는 그런 상황이었고요. 그래서 오전에 간략하게 먼저 말씀을 드릴게요. 오전에 삼성전자가 더 강한 모습을 나타냈었고요. >> 음. >> 그런데 오후에 들어서 SK 하이네스가 또 급격하게 올라서 종가는 SK 하이네스가 더 많이 올랐어요. >> 그어요. >> 두 종목이 7% 이상 어저께 올랐죠. >> 어제 상승이 삼성전자가 7.1%, SK스가 7.9% 9% 8% 오는 거예요. >> 그 오후에 삼성전자가 끌어올리면서 지금 말씀하신 대로 시장이 오후에 그냥 급격하게 오르잖아요. >> 아니 199만 원이 뭐예요? 근데 119만 원 >> 아 죄 죄송합니다. 어떡하나왔나? 급하게 저는 타겟 프라이스인가? 아 죄송합니다. 아이 숫자가 틀리면 안 되는데 진짜 죄송하게 생각 >> 아니 아침 워낙 이제 하시니까 >> 다양한 내용도 담아 주시느라고 >> 그래서 SK하네스가 어저께 더 많이 올랐는데요. 이제 그 부분은 어제 여러분 많이 들으셨듯이 어 MBA자 실 발표하면서 그 재무 제표에 봤더니 봤더니 구매를 이미 해 놓고 미지급한 구매 >> 네 >> 구매 어저께 발표가 됐어요. 어, >> 그리고 향후에 어, 이제 더 드려올 제품에 대한 어, 미리 설정이 된 구매이 이런 것들이 어저께 발표가 됐는데 그 규모가 >> 어, 어느 정도냐면은 912억 달러로 나왔으니까요. 한 여섯 배 정도 생각했어요. >> 예. >> 어, 그러면 엔비디아가 그거 그러면 어디서 살겠냐? 그렇죠. SK 하이닉스다, 이거. >> 음. 음. 그래서 SK 하니스가 어저께 급등하는 그런 모습을 좀 나타냈습니다. 그러니까 삼성전자가 아침에 썼었고 오후에는 SK 하이네스가 썼었던 이유를 설명을 드렸 드렸거든요. 그리고 장 끝나고 나서도 또 그렇게 또 막 가장 강하게 NST에서 강하게 보이고 막 이렇게 흥분을 했던 이유 중에 하나는요. 어 여러 가지 뉴스들이 이제 계속해서 나오고 있는데 어제 중국에 >> 네 >> 중국에에 중한 반도체 ETF가 있어요. 거기 삼성전자 그 SK 하스가 들어가 있거든요. >> 네. >> 그게 어저께 상한가 근처까지 갔습니다. >> 어.이 >> 제가 중국이 그 상한가 >> 중국 사람들이 사는 거예요. >> 예. 중국 사람들이 우리나라 삼성자 SK한에서 사는 거죠. 그니까 >> 예. 예. 그런 얘기가 하나 있었고 그리고 마지막에 또 하나가 뭐냐면 3월 19일 날 삼성전자가 벨업 관련된 프로그램에 대해서 발표가 있을 것이다. >> 음. 음. >> 그러니까 이런 그냥 호재 선루수가 막 나오니까 >> 네. >> 막 흥분한 거예요. 흥분이 어저께 되는 >> 그런 >> 우리의 가장 큰 문제점은 삼성전자랑 하이닉스가 그전에 얼마인지 알았다는 거 같아. >> 외국인들은 딱 지금 보면 야 삼성전자 얼마야? 20만 원. 20만 원이 뭐 PBR 뭐 P 이거 계산해 가지고 어 괜찮네. >> 들어오잖아요. 아무 생각 없이 그냥 들어올 수 있잖아. 근데 우리는 원래 한 5, 6만 원 하던 걸 이제 알잖아요. >> 아, 그러네요. >> 그 세월이 너무 기니까 와 20만 원 가도 되나? 이런 생각을 하잖아요. >> 우리는 이만큼 올라왔다고 생각하는데 그들은 지금 가격에서 그냥 평가하는죠. 그렇죠. 그죠? 어쩌 우리 뭐 어디 >> 넷플릭스도 아니면 저 미국장 들어갈 때 >> M비D 얼마야? 그냥 어 200달러 뭐 좀 비싼데 들어가지이 정도였는데 어쩌면 그 미국인 애들은 >> 야 저기 2달러짜리였는데 뭐 이런 생각 할 수도 있겠네. 예. 여튼 이제 우리가 그전에 너무 오랜 기간 삼성전자 하이닉스 가격을 알고 있다는게 오히려 발목 잡는 거 같다. >> 주저주저하게. >> 예. 어제 오후에 흐름이 있었던 거, 뭐 환호했던 거 이런 것들에서 잠깐 언급을 좀 드렸습니다. 그래서 분위기가 뭐 어제는 환호 분위기 이런 부분이었는데 >> 살짝 저는 오늘 시황에서 좀 말씀을 드릴 건데 제가 요즘에 이제 외부 세미나 다니다 보니까 호모 현상이 있습니다. 지금 >> 이미 조금씩 나타나기 시작하다가 어 지금 좀 확대되는 경향이 좀 있습니다. 그래서 >> 어 좀 조심스러운 생각이 들긴 합니다. 상차별로 그냥 지수 반도체를 좀 사려고 하는 그런 상황이 좀 있긴 합니다. >> 근데 우리가 뭐 이성적으로 생각을 해서 같이 평가를 해 보면 어블랙 아 블랙락이 아니죠. 그 34만 원 불론데가 어디죠? 삼목표 삼성자 삼성 아 죄송합니다. 지금부터 삼성전자의 목표 주가 34만 원 어저께 나왔다 있었지? 네. >> 그리고 SK 170만 원. 거기서 계산하는 것은 올해 멀티플이 다섯 배. 내년에는 두 배에서 세불이 안 된다 그러거든요. PR이. >> 이익이 너무 늘었어. >> 예. 예. 그러니까 이제 그런 것들을 생각을 해 보면 >> 아, 그래요? >> 예. 예. 예. >> 멀티블이 두 배라고요? 두 배이 안 되는 거. 아, 지금 SK 하이네스가 그렇잖아요. 오늘 뭐 금요일 잠깐 시간이 있으니까 말씀을 좀 드리면 >> SK 하이네스가 만약에 올해 영업 이익을 160조 >> 뭐 150 160 뭐 150 >> 16조로 생각을 해 보면 배 하면 1600조잖아요. >> 지금 SK 하이니스가 지금 정확하게 제가 쏘았으니까 정확하게 읽어 드릴게요. >> 어 지금 725조입니다. >> 720 >> 시청이 >> 예 725조입니다. >> 아 >> 그러면 반분이 안 되잖아요. 그 5.500분이 안 돼. >> 다섯배. 그러네요. >> 예. 5.500분이 안 돼요. 근데 내년에 더 어 이게 더 올라간다고 하니까 세벽이 안 되는 거죠. >> 싸네. 진짜 이렇게 살 수 있나? 아 그렇게 생각을 하면 그런데 >> 어 이제 수급이나 시장의 분위기는 좀 포무 현상이 있고 너무 좀 환호하는 거 같다라는 느낌은 좀 있습니다. 뭐 천물 으려고 그런게 아니고 냉정하게 뭐 있는 사실은 그냥 말씀을 좀 드리는 부분입니다. >> 뭐 아무튼 걔 좋은 거죠. 뭐 지금 어 어제 그 한국은행에서 지표 성장률 발표했지 않습니까? 그 올해는 1.8% 2.0%로 어제 그 기준 금리 어 기준 금리 동결하면서 1.8에서 2.0%로 올렸고 내년도를요 1.9에서 1.8%로 낮췄어요. >> 어 그래요? >> 예. 내년은 낮췄어요. 2027년도. >> 왜 넣을 것 같습니까? 올해는 반도체 때문에 올리고 내년에 반도체 때문에 낮춘다. 이렇게 설명이 그래요. >> 그 성향률이 내년에는 낮아질 거 얘기하는 거요. 근데 굉장히 많은 걸 내퍼하고 있습니다. 그 한마디에. >> 네. >> 어떤 거냐면은 그럼 우리 시장은 반도체로만가. 반도체로 우리 시장도 그렇고 우리 경기도 반도체 호황일 때 확다가 반도체가 그럼 둔화되면 다른데 둔화된다. 그럼 나머지는 뭐야? >> 네. >> 이렇게 얘기를 할 수 있는 거지 않습니까? 그래서 요즘에 어제 제가 오후에 방송을 했잖아요. 반도체 얘기를 전반부에 한 20, 20, 30분 했어요. 그때 너무 반도체 얘기만 하는 거 아니냐라고 얘기를 하는데 시장 자체가 반도체로 가는 거고 >> 그리고 우리나라의 경기도 그렇다는 거예요. >> 네. >> 우리나라의 경기도 그래서 또 어떤 걸 내포하냐면은 그렇다면 한국은행에서 보는 관점에서는 뭐 그쪽 전문가들은 아니시지만 아 반도체 호항이 내년에는 오해처럼 아닐 거라고 생각을 한다라. >> 음. >> 그렇게 보는 거고요. >> 네. 예호되면 한 국가의 GDP 성장률을 낮출 정도야. >> 그럼 나머지들은 음 >> 나머지들은 그게 좋은게 아니구나. >> 음 >> 그렇게 볼 수가 있는 거예요. 그럼 더 나아가서 좀 더 구체적으로 말씀을 드려 보면 그럼 반도체 호황으로 인해서지 성향률 경기도 좋아질 거라고 거기에 연동을 하고 시장도 연동을 해. 그런데 그게 빼면은 다른 데는 그렇게 좋은게 아니래. >> 네. >> 근데 지수는 올라가면서 정달아 올라오는 종목들이 막 있어. 얘들은 그렇게 좋지 않다면서. 음. >> 그러면 반도체가 둔화되거나 반도체 꺾일 때 나머지는 어떻게 될 거냐? 더 많이 빠질 거예요. 다른 종목들은 그냥 올라온 애들은. 그래서 지금 내보유 종목 관리할 때 반도체를 끝까지 주고 가서 끝까지 수익률을 주고하는 걸 분명히 맞고 물론 반도체만은 아닙니다. 요번에 같이 올라간게 전력 기기가 있고 로봇이 있고 로봇 현대차 쪽에 있는 로봇 쪽이 있고 이런 주도 종목들을 가져가는 건 분명히 맞아요. >> 그런데 그렇지 않고 >> 뭐 나도 반도체야 뭐 나도 로봇이야이 이러면서 올라온 애들 있지 않습니까? 이런 것들은 시장이 좀만 흔들려도 좀 크게에 하락할 수 있다는 부분들은 지금 감화를 하셔야 되겠다. 그래서 제가 이번 주부터 계속 말씀을 드리는 거는 만일 현금화를 좀 한다면 선두에 있는 반도체나 대형주 지금 말씀드리면 걔네들 빼고 나머지 것들이 좀 있었으면 그런 종목들은 현금화 좀 하면 기회가 더 될 것이다라는 거예요. 그걸 거꾸로 하지 말자라는 얘기를 하는 거거든. >> 네. >> 이런 거죠. 아, 반도체로서 이거 두 배 이상 수익이 났으니까 얘 수익 난 걸 가지고 얘는 못 올랐으니까 못 오른 거 사야지.이 이렇게 하면 지금 안 된다라는 설명을 요즘에 좀 많이 하고 다니고 있습니다. >> 그런 얘기를 좀 드리겠고요. 시화으로 다시 돌아가서 다운은 강보합이었는데 나스닥이 1.18% 하락을 그랬고요. SM 0.5% 하락을 했는데 나스 1.18% 하락의 주역은 엔비디아입니다. 엔비디아가 무려 5.47% 급락했습니다. >> 예. 예. 시총 1인데 5.47%니까 급락한 거예요. >> MBD 어제 호실적 발표했죠. 예람했 주가를 전부 다 올렸습니다. 그럼에도 불구하고 시간에서 제가 어제 아침 말씀드릴 때 3% 시작할 때 타임을 하고 있었는데 여기 들어올 때는 1% 이내로 들어갔었고요. 결국 아 하루 지나고 나서 본장에서는 어 엔비디아가 급락해서 184달까지 떨어졌는데 지금 전체 시장에 보면은 SP 500이에요. 그냥 박스권이 계속 있어요. 하단에 가면 올라가고 위에 가면 맞고 내려오고 지금 그러고 있는데 다행스러운 거는 어제 저점으로부터 반등을 꽤 많이 줬어요. >> 아래꼬리가 꽤 있죠. 그 이런 건 이제 좋은 다행스러운 거예요. 그러니까 지수 보면은 지수가 이게 하락합니까 상승합니까? 그렇지 않잖아요. 그런 건 없습니다. >> 그리고 엔비디아도 박스권에 있었다는 걸 제가 오랫동안 보여 드리고 있잖아요. 근데 184달러인데 박스권의 하단 부분이 175달러 정도 돼요. 그 하단을 깨면 그거는 시장에서 위험 신호로 볼 수 있습니다. 근데 그걸 떠나서 엔비디아가 호실적 발표하고 시총이 1위 모두 다 극찰하고 어 목표 주가도 올리고 그러고 있는데 이렇게 빠진 건 도대체 왜 그러냐? 음.에 대해서 얘기를 많이 하는데 제일 쉽게 얘기할 수 있는 건 뭘까요? 뉴스에 팔아라. 실적 발표했으니까 파는 거 아니냐? 이런 얘기들은 그냥 흔히 하는 얘기들이고요. 그 안에 내용들이 파는이 이유들이 좀 있을 거 아니에요. 그러면 이제 판 만약에 이게 떨어지지 않았으면 그 이유를 찾지도 않았을 거예요. >> 네. 근데 이제 떨어지다 보니까 이유들을 막 찾는 거예요. 그게 어제 우리 시장하고 굉장히 연관성이 컸습니다. 그 얘기를 좀 찬문이 좀 풀어 보도록 하겠습니다. 이거 풀어본다는 제 표현을 쓰는게 뭐냐면 이게 해석의 여지가 좀 있고 >> 그리고 스토리를 좀 알아야 되는 상황이에요. 그 단순하지 않아요. 이게음 >> 어제 그렇게 급락하면서 이제 하락하니까 하락의 이유를 사우적으로 찾잖아요. 그래서 월가 찾은 내용들이 뭐냐면 이번에 어제 나왔던 그 매출에 전체적으로 봤더니 70% 70% 이상이 일곱 개 기업에 다 쏠려 있었다는 거예요. >> 음. >> 일곱 개 빅테크에. >> 그러면 너무 특정한 기업의 솔림이 있는게 아니냐. 그런 특정한 기업의 솔립이 있는데 거기서 이제 어 엠비디아의 가속기를 계속 샀는데 그리고 나서 어느 정도 이제 사고 나서 그다음에 그 매수세가 약해지거나 또는 이제 자체 칩들을 개발을 많이 하려고 하잖아요. 그랬을 때 어제 나온게 매출액이 얼마예요? 인율이 75%잖아요. >> 그거 유지할 수 있을 거 있어. >> 근데이 얘기를 요번에 했나요? >> 음. 음, >> 지난번 실적 발표도 했어요. 그 지난번 실적 발표도 그 얘기가 있었고요. 근데 또 그 얘기를 하는 겁니다. 설명을 하다 보니까. >> 그래서 이익률 유지에 대한 우려를 좀 하고 있는 상황인 거고요. 그리고 거기에 더불어서 어제 저도 설명을 드렸지만 매출 전체의 90%가 데이터 센터에서 나왔어요. >> 네. >> 그러면 데이터 센터 향이고 그리고 일부 기업의 솔림 현상이 있어. >> 음. 음, >> 이것만 가지고 확장하지 못하고 이것만 갖고 있었을 때이 계속해서 서프라이즈를 낼 수 있느냐라고 얘기를 하는 거예요. 이게 나와 있는 얘기입니다. 지금 조금 더 구체적이고 근거 있는 얘기예요. 그 얘기가 >> 그런데 그걸 다 떠나서 M비디에 대한 제가 차트를 계속 보여 드리면서 제가 느끼는 시작을 바라보는 트레이더가 느끼는 MB디아의 주가 움직임은요. 이미 AI 시대에 인프라 구축을 하는 것이 지금 얼마나 됐을 것 같습니까? 빅테크도는 많이 했겠지만 네. >> 앞으로 얼마나 더 인프라 구축을 해야 될까요? >> 아 뭐 예를 들어서 쏘린 시작도 안 했잖아요. >> 맞습니다. 네. 쏘린 시작도 안 했어요. >> 그래서 어마어엄마한 시장이 앞으로 있을 거라고 저 생각을 하거든요. >> 그런데 주식 시장은 주가는 먼저 반영하잖아요. >> 네. 선반영하잖아요. 그래서 어 전체적으로 보면 이걸 뭐 정확하게 얘기할 수 없지만 그냥 추정 여러분들이 추정하는 것도 맞을 수도 있고 우리가 그냥 추종하는 것도 맞을 수 있고 모두 다 맞고 틀리고는 없는 거라고 생각하는데 인프라 구축은 어느 정도 했을까 봤을 때 한 반 했을까? 앞으로 쏘린도 남았고 했으니까 뭐 이제 반 정도다. 아니면 어떤 사람 뭐 이제 30%다 이렇게 얘기하는 사람이 있지 않습니까? 주가는 어느 정도 반영했을까요? >> 이건 다른 차원의 얘기라는 거예요. >> 음. 주가는 저는 70% 이상 반영을 하고서 움직였을 개성이 있다라고 생각을 한다는 거예요. 그래서 새로운게 나와야 된다는 거고 그래서 계속 말씀드리는게이 실적 발표로 얘가 움직이는 건 아니다. 뭐가 뭘로 움직이냐면 GTC에서 신제품 새로운 것에 나와야 되는 부분이 있고 또 한 가지는 계속해서 얘기했던 부분 중에 하나가 어 소버린이 안 되는 것 중에 하나는 트럼프 트럼프 때문에 그러는 거예요. 트럼프 대통령 때문에. 그래서 트럼프 대통령이 뭐 화해 모두가 좀 돼야 되는데 특히 중국하고 그래서 이번 달 말에 트럼프 대통령의 중국 방문이 굉장히 엔비디아에게 중요하다.요 얘기를 계속 드리고 있는 거예요. 그 저는이 시장을 투자하는 투자자의 관점에서 엔비디아를 주가 움직임이나 그리고 어제 이런 현상을 봤을 때는이 >> 시장에서 바라보는 엔비디아에 기대는이 실적이 아니라는 거예요. >> 음. 음, >> 그리고 이런 것 때문에 빠진다 이런 부분이 아니고 MBJ는 새로운 다른 것들의 모멘텀을 기다리는 부분이 있기 때문에 결국이 부분은 어 MB대실 계속 좋게 얘기했고 환호했지만 결국은 이것은 시장에서 그냥 생각한 정도다라고 바라보는 것이 어제 이런 하락이 있었지 않았나라고 저는 생각을 좀 하고 있습니다. 네. 아디아를 많고 계시기 때문에 고민들도 많고 저도 오프라인 가면이 질문을 많이 하시거든요. 이렇게 대답을 해요. 저는 지금 이처럼 이렇게 대답을 좀 하고 있는 편입니다. >> M비디아 5.47% 하락했는데 지수 나스닥 1.18%고 SP 0.5% 어 500이 0.54% 54% 하락이면 나머지는 다 그만금만 했다라는 거예요. >> 예. 그렇게 먼저 설명을 드리겠고요. 이게 지금 우리하고 연관이 좀 있습니다. 설명을 좀 추가적으로 드릴게요. >> 어제 마이크론이 또 3% 하락했어요. 웨턴 디지털도 빠지고 브로스컴도 빠지고 샌드스크는 뭐 3% 정도 올랐습니다. 반대로 이거는 이제 개별 뭐 보고소들 이런게 나왔을 때 이제 종목들이 움직이는데 어제 보시면 필라델피아 반도체가 3% 빠지면서 반도체도 같이 빠졌네요. 엔비디아 빠지는 거하고 반도체하고 여태까지 동조화를 안 했었습니다. >> 네. 그런데 어제는 물론 연속성속이 있는지는 앞으로 봐야겠지만 요게 동조화가 됐습니다.이 >> 동조화 된 이유가 어제 우리 시장하고 영성이 굉장히 큽니다. 그래서 아까 제가 우리 시장을 먼저 설명을 드린 건데요. 그거 그냥 먼저 지나가도록 하겠습니다. 먼저 설명을 드리도록 하겠습니다. 왜냐면 중요합니다.이 대용이. 어 자 엔비디어 컴퍼스콜이 있었습니다. >> 거기서 이제 우리 아는 내용들 일반적인 얘기들 쭉 했습니다. 올해 4세대 AI 베라루빈 본격 도입으로 성장세가 가속화될 것이다. 젠슨왕이 얘기 하는 겁니다. 올해 블랙웰과 베라루비를 동시에 제공해서 다양한 고객 소요가 창출되고 있다. 이미 여러 고객사로부터 주문을 계획 중이고 구체적 수치는 아직까지는 좀 제시하기가 좀 이르다. 이렇게 얘기를 하고 있고요. 보 그리고 보스턴 다이나믹스와 그리고 L전자 등과 협력해서 피지컬 AI 확산의 속도를 내겠다. 어제 L전자 10% 올랐고요. LG 이노텍은 20% 가까이 올랐어요.요 >> 요것 때문에. 그래서 LG 전자가 그동안 그렇게 다들 가는데 못 갔잖아요. >> 가만히 생각해 보면은 SK하이니스 갈 때 3천년 못 갔는데 이제 같이 가죠. 얘네 가는데 현대차 이런 거 왜 못가 그랬때 로봇으로 현대차가 막 갔어요. >> 얘네도 가는데 다른 그룹주 왜 LC 얘네는 뭐 하는 거야? 이들도 이제 로봇으로 어저께 급등하는 그런 현상이 나타났었거든요. 그래서 이제 전반적으로 AI의에 이제 대회 기업들은 그쪽으로 이동하는 과정에 네러티브가 남은 상승하는 거예요. >> 이것도 못 하면은 진짜 그 CEO는 >> 뭐라고 표현해야 돼요? 진짜이 시장의 흐름을 연동하지 못하는 거예요. 어제 >> 자동차 부품 설명할 때 제가 그렇게 설명을 드렸죠. 음 자동차 부품 지금 그러는 거 그런 상황이 좀 있거든요. 잠깐 설명드리고요. 그다음에 이게 되게 중요한 겁니다. 빅테크들의 현금 흐름이 늘어날 것이다. AI 에이전트 변곡점으로 매출이 증가하고 있다. 이런 얘기를 하고 소프트웨어 기업들의 위협 무료는 잘못된 판단이다. 자, 여기까지는 이제 계속 얘기했습니다. 자,이 빨간 거치로 제가 써왔습니다. 미국 정부에서 H200 중국 수출에 소량 승인을 해서 쪼량 이제 나가려고 하지만 미국 정부에서도 그렇고 중국에서도 아직까지 승인을 안 하고 있고 >> 그래서 우회적인 건 있지만 그래서 중국 판매 물량의 지금 보도로 나오는 거는 한 60만 장, 70만 장 얘기를 좀 해요. 이에이 판매 물량은 확보해 두고 있다. 이렇게 얘기를 했어요. >> 제고라는 건가요? 제고 >> 네. 지금 이렇게 기하고 있어요. 그니까 이거 팔 이게 팔려서 이걸 좋게 생각하는 사람은 >> 이게 팔리면 매출이 더 늘어나니까 M비디아가 다시 봐야 된다 이렇게 얘기를 하는 거거든요. >> 근데 지금 그게 몇 개 됐어요, 이게 지금. 근데 이게 없잖아. 그래서 굉장히 중요한 겁니다. 트로프 대통령이 요번에 중국 가는 거는 >> MBA자 굉장히 중요한 거죠.요 요 얘기를 제고에 대해서 얘기를 했어요. 그다음에 중요하게 얘기한게 이겁니다. 몇 분이 메모리 제고를 확보해 둔 상태다. >> 확보해 뒀다. >> 예. 그렇게 얘기를 했어요. >> 어. >> 이걸 마이크 버리가 신랄하게 비판을 했습니다. >> 예. >> 몇 분 기체 제고를 확보해 두고 GPU도 제고를 확보해 두면서 이제 판매할 거야라는 건 미래의 판매잖아요. >> 네. 미래 판매에 대해서 제고를 확하고 그 제고로 인한 앞으로 나갈 돈을 유보로 해서 계정에다 넣어놓고 돈을이 돈을 가지고 있다는 거는 향후의 미래 그렇게 안 되면 어떻해? 음. 마버린 그렇게 얘기를 지금 하고 있는 거예요. >> 그럼 이사님이 말씀하셨던 다음 뭔가가 나와야 된다. 특히 MB디아에서 다음 뭔가가 나와야 된다는 게네. >> 지금 메모리는 대부분 블랙웰과 베라루빈을 위한 메모리로 확보해 놨을 거고 >> 신제품이 나와야 새로운 또 다른 메모리가 필요할 거다. 이런 말씀이신 거예요? >> 아니 그거 그런 건 아니고요. 예. 이런 수요는 있을 거라고 전 생각합니다. 우리 소브는 아직 되지도 않았잖아요. 어차피 팔릴 거라고 생각해요. 근데 비판하는 사람들이게 비판을 한다는 거예요네. >> 이거를 너무 미래의 것들을 미래의 메모리 다 사 놓고 돈들여서 >> 음 >> 그래서 여기 그다음에요 내용이 요거 연결해서 말씀드릴게요. >> 네. >> 이걸 발표한 거예요. 2026년 1월 사업 보고서에 미결제 제고 구매 및 장기 구매 의무액. 이게 뭐냐면 미열제 재고 구매액은 그 재고 바도체를 샀어요. >> 근데 결제 아직 안 한 거예요. >> 결제가 아직 안 된 겁니다. 이미 쟁여두고 메모리는 쟁여두고 그래 놓고 결제는 아직 안 된 것 그 금액을 어릴 계정에 넣어 놔야 될 거 아니에요. 앞으로 나갈 돈이니까 요거하고요. >> 장기 구매 의무행 이거는 나는 어떤 상황에서도 나 이만큼 살 거야. 그러니까 나한테 이거 줘라고 약속을 하고 계약을 한 거예요. 네.이 그 사 줘야 돼요. >> 음. >> 그러니까 이것도 앞으로 내가 나갈 돈이잖아요. >> 요거에 대해서 >> 어느 정도 이제 개정에 개정에 이만큼 나갈 돈을 이렇게 해 놓은 걸 봤더니 요번 사업 보고서 봤더니 952억 달러라는 거예요. 1천억 달러에 가까워요.이 >> 돈이. >> 음. 음. >> 그래서이 중에 전체에서 메모리가 거의 반 정도 될 거라고 추정을 지금 하고 있는 상황이에요. 그래서 여기에 반하니까 451억 달라고 보도에 나온 겁니다. 이건 제 저의 추정들이 아니고이 기사의 보도에 월가 보 그 보면은 외신 보도들이 이렇게 나오고 있습니다. 4 51억 달러 정도 메모리에 추정된다. 이렇게 얘기를 하고 있고 JP모고선이 중에서 310억 달러 정도는 SK 하이네스 향이다. SK 하이네스 거다. 이렇게 얘기를 하고 있거든요. 그래서 어제 오후에 SK 하이네스가 급등을 한 거예. 순간적으로 급등한게 오후에 그 설명을 아까 제가 드린 거거든요. >> 근데 여기에 굉장히 많은게 내포돼 있는 거예요. 어떤 사람은 굉장히 부정적으로 보고 어떤 사람은 굉장히 긍정적으로 보고가 여기 지금 들어가 있는 건데 >> 우리나라는 무지하게 긍정적으로 생각이 된 거예요. >> 왜요? 이거 미결제 재고 구매액과 장기 구매 의무액을 봤더니 와 이게 지금 그 전해가 25년이 160억 달러인가 그랬대요. >> 어 >> 근데 이게 950억 달러 1천억 달러까지 있다는 건이 중에 반이 메모리라는 거이 반은 전부 다 SK하고 삼성자 거의 대부분일 거란 말이에요. >> 네. >> 그러니까 이게 우리 삼성자 SK이너스 이만한 매출이 대기되니까 받을 돈이 이만큼이 돼 있구나. >> 음. 그리고 여기에는 2025년에 있거든요. 지금 1월 사고보 사고보거든요. 이건 오해 걸 얘기하는 겁니다. >> 내년 계약 지금 올해 또 할 거 아니에요. >> 아 예. >> 내년 계약 할 거 아니에요. 이걸 반영해서 생각을 해보면 추정해 보면은 야 SK하이네스하고 삼성자 특히 SK 하이네스가 더 많으니까 비중이 이거 어마어마하구나. >> 이게 어 SK 하이네스 영업 이익이 이만큼 나온다는게 이게 허수가 아니구나라는 >> 걸 추정해 볼 수가 있었던 거예요. >> 그러니까 메모리는 좋은 상태가 된 거지 않습니까? 그런데 자, 우리 이런 좋았어요. 이것 때문에 호재였습니다. 근데 엔비디아의 입장에 돌아가 보면 엔비디아를 부정적으로 생각하는 사람들은 >> 자, 이렇게 제고해 놓고 이걸 가지고 만들어서 팔 거라고 하고 이만큼 사아둔 거예요. 이렇게 해 놨어. 나갈 돈도 이만큼 있어. >> 그러면 만일 중국화에 팔려고 하는 거 제고 싸놨는데 진짜 계속해서 중국이 뭐 자체 가속기 만들고 중국 내에서 영내에서 이러면서 안 팔리면 어떡할 거야. 음. >> 그리고 메모리 이렇게 많이 어 사려고 이미 이거 장기 구매 의무 얘기예요. 의무요. 이거는 그냥 사야 돼요.이 돈. >> 네. >> 그랬는데 이거 나중에 생각대로 계획대로 사업이라는게 안 되면 어떡할 거야? >> 이렇게 비판을 하는 측이 생기는 거예요. 그게 이제 엔비디아에서 얘기를 한 거거든요. 그런데 또 한 가지가 더 있습니다. 그런데 왜 반도체조는 어떻게 빠졌을까? >> 음. 네. >> 그거는 한번 생각해 보세요. >> 뭘 먹는 동안에 제가 왜 그랬을까요? >> 네. 그러니까 그러니까 마이크론 빠졌고 그니까 샌디스 빼고 나머지 메모리는 빠졌으니까 >> 예 >> 정프로님 왜 말 아무 생각 중이신 거예요죄송는 거예요 지금 >> 되게 어려운 얘긴데 제가 물 먹으려고 잠깐 얘기를 했습니다. 해석을 어떻게 하냐면은 >> 네 >> 여때까지는 전 세계 메모리를 그냥 뭐라고 표현하죠? 그 막 흡수하는 걸 가속해서 흡수하는 걸 빨아들인다. 예네. 엔비디아가 다 사 가는 거잖아요. 다른데 할 데가 없는 거잖아요. 애플이 요번에 삼성전자하고 애플 칩할 때 50% 정도 인상에서 계약을 할까 이렇게 시작을 했다는 거예요. 근데 삼성전자에서 100% 인상을 했더니 한마디도 그 자리에서 그냥 콜해서 그냥 100% 인상으로 가져갔대요. >> 메모리를 딴데 팔게 없을 정도로 엔비디아가 그냥 다 그냥 다 가져간 거예요. 근데 엔비디아가이 금액을 봤더니 어 메모리 제고를 상당을 싸 쌓두고 있는 거네. >> 음. >> 얘네들이 >> 네. >> 이미 사 가지고이이 내용이 이거예요. 미결제 제고 구매라는게 지금 사서 아직 돈은 제 안 했지만 메모리를 상당 부분 사 가지고 확보해 둔 상태라는 거예요. >> 네. >> 어 그러면 메모리 쇼트지가 좀 줄어들 수 둔화될 수도 있겠네. >> 음. 음. 제가 얘기가 아니고 월가 얘기예요. 지금 오늘 나온 얘기들이요. >> 그렇게 해석을 하는 거예요. 그래서 지금처럼 어 메모리 쇼티지가 나타나면서 메모리카의 급등이 좀 이렇게 되면은 어 제일 수요가 강한 M비디아가 제고가 이렇게 쌓여져 있으면은 그러면 좀 이게 수요가 둔화될 수 있겠구나.이 음. 음.이 >> 얘기까지 한 거예요. 그래서이 내용으로 >> 어제 우리 시장의 움직임, 미국 시장의 움직임, 반도체 주가들의 움직임이 어제 엔비디아의 컴프라스 콜이나 보도들의 내용에서 굉장히 여러 전 세계 시장에서 이게 영향력을 끼쳤습니다. >> 그래서 어제 마지막에 우리 시장이 움직였던 부분들에 내용이 굉장히 중요했어요. >> 음. >> 그러면 이렇게 요렇게 설명을 드리면 어떤 상황인지 이해가 좀 되시겠죠? 그우리 시장에 어제 오후에 굉장히 강했기 때문에요 설모 좀 길게드렸습니다. 말씀드리겠습니다. >> 자, 근데 그 우리가 평소 알고 있는 그 지치기 체계가 얼마나 다른지가 얼마 전에 제가 이제 과학자들이랑 얘기하는데 >> 베라루빈 얘기를 했어요. >> 네. >> 당연히 우리 이제 네플 아 저 내 뭐야디아를 생각하겠죠. 차이잖아요. >> 네. 근데 그분들은 전혀 그건 모르고 첫문학자래요. >> 그렇죠. >> 아 원래 알고 있었는 몰랐거든. >> 그 베라루빈도 그렇고 그전에 다른 분들도이 이름을 딴 것들이 좀 있어 갖고 그죠. >> 블랙웰도 그래. 블랙웰 말고 그전께 막 아마 또 사람이 거예요. 블랙웰은 잘 모르겠어요. 그래서 그분들은 >> 첫문학자로만 알고 있고 주식은 전혀 관심 없으시고 나는 이제 베라루비하면 그냥 >> MB자 차세대 친만 생각하고 뭐 그 천문학자는 모르고 이렇게 하여튼 같은 단어인데도 서로 지식체가 많이 다르시더라 좀 느꼈습니다.네 >> 워낙에 뭐 지금 뭐 다시 이제 어제 우리 돌아가야 되는데요. 지금 제일 궁금해하시고 중 중요하기 때문에 그것부터 말씀을 드렸고요. 어제 삼성전자가 7% 올랐고 SKNS가 7.9% 9%나 올랐고요. 이러다 보니까 이제 여러분들도 관심 많으시니까 들어오시는 동료차도 많으시고 >> 음 >> 김프로님도 밖에서 조금 들으시다 가시네요. 지금 보니까요. >> 이제 그런 굉장히 기분 좋은 상황은 좀 됐고요. 그래서 어 아까 우리이 상황에 반도체가 오르면서 지수가 올라서 6,300까지 오르는 부분에 대해서 분명히 좋은 현상이고 한 부분은 맞지만 한편으로 어저께 한국은행에서 얘기하는 것처럼 반도체 꺾였을 둔화되면은 우리 전체 경제 성장률을 좀 둔화시킨다라는 부분들을 보면 다른 데는 그렇지 못하다라는 얘기는 어 소위자형이라고 얘기하는 차별화의 성향이 일어나고 있는 거고 우리 개인 투자자들도 그런 현상이 많이 나타나고 있다라고 좀 볼 수가 좀 있어요. 예식 있을 것 같고요. >> 그리고 어제 하나 더 빠트 지금 말씀 쭉 반도체에서 빠뜨린 내용 중에 하나가 뭐냐면 어 SK이네스가 아 어제 아침에이 도수가 있었죠. 기존에 9.4조 달 4조원 어 >> 어 투자해서 신규로 21.6조원 투자해서 여섯 개 쿨린 눈으로 해서 가동 시점을 3개월 단축한다. 샌디스트와 HBF 표준화를 착수한다는 내용이 있었지 않습니까? 이것도 사실은 그동안에 쭉 여러분들이 이해하시고 있었던 내용들이죠. 어, 우리 같이 말씀 나눴지만 여태까지는 가격이 오은 거 가지고 이만한 효과를 이익게 성장을 가지고 있었는데 그런데 마이크론 막 증산한다 그러죠. 중국 막 증산한다 그러죠. 이러다가 시장을 뺏기면 안 되기 때문에 우리도 빨리 어느 정도는 시장 혐유를 계속 물론 지금 엄청나게 우리가 좋지만 뺏길 수가 있으니까 그정도 가져가야 되거든요. 그러니까 이제 증설의 얘기가 지금 나오고 있는 상황인 거고요. >> 어 삼성전자는 아직까지 이렇게 공격적으로 얘기하고 있지 않아요. 왜냐면 삼성전자는 지금 테일러 공장 신경을 많이 쓰고 있는 거 같아요. >> 그래서 SK 하이네스가이 얘기가 딱 나왔습니다. 과거하고 비교를 해 드리도록 하겠습니다. 과거에 반도체 사이클이 딱 되면은 어떤 현생이 일어나냐면은 일단 전공정하고 클린룸에 있는 클린룸하고 전공정 주식이 막 급등을 해요. 네. >> 막 급등하고 그리고 후공정에 있는 테스트 >> 테스트 기업들이 막 급등하고 그래서 소부장에 있는 중소용주와 그 밴더에 있는 기업들이 먼저 급등을 하고 그리고 나서 보면 긴 시간 동안 사이클 동안 어 삼성자 SK하이니스의 칩이들이 나중에 오르는 이런 현상이 나타났는데 요번에 굉장히 독특했잖아요. >> 반대였죠. 요번에는 그냥 취부터 먼저 오르고 소부장들은 그렇지 못했던 이유는 여러분도 아시다시피 증설이 없었기 때문에 그런 거잖아요. 근데 결국은 증설은 할 수밖에 없다. 그게 이제 본격적으로 나오면서 어 수부장주들이 급등하는 그런 모습을 나타내서 어 요거는 그냥 제가 참고로 그냥 한번 적어 왔습니다. 종목의 축천 이런 개념보다는 어제 많이 강의했던 종목이고 그리고 우리 여러분 다 아시지만 이게 볼 때마다 헷갈려요. 사실은 아마도 두 분도 그랬을 것 같은데 대충은 알지만 우리가 맨날 이것만 파는게 아니니까. 그래서 한번 정리를 했습니다. 어제 클리룸이 가장 셌었고요. 당연히 중요해요. >> 예. 당연히 쿨리놈이 제일 썼었고요. 그다음에 이제 증착, 시각, 노강, 패키징, 검사태 요런 순서대로 이렇게 되잖아요. 그 순서에이 앞에 있는 종목들이 대표 종목이고요. 뒤에 있는 건 소재 종목이에요. 그 제가 거기에 대표 종목들만 그리고 실제로 지금 주가도 좋고 수급도 좋고 어제 이런 주수가 나왔는데 묻던 애들은 빼야 되는 거예요. >> 묻든 애들은. 음. >> 그래서 어제 상승했던 종목들을 제가 타이핑해서 이렇게 좀 가져왔어요. >> 그러니까 요걸 보시면서 여기 대표 종목들이 있는데이 안에서 어제 제일 셌던게 뭐냐면 한미반도체 >> 음 >> 한비전 뭐 PSK 한양 유진테크 원인가피 요런 쪽으로 강세했거든요. >> 그랬던 이유는 또 왜 그랬을까요? >> 얘네들이 SK 하이니스가 더 비중이 커요. >> 예. 이게 이게 우리나라 극명하게 있어요. 그러면 얘네들 쭉 보고 있다가 이게 얘 근데 SKS에서 삼성자 둘 다 하거든요. 거의 대부분이요. >> 얘를 보고 있다가 삼성전자가 증서를 또 한다 그러면 얘들은 또 한번 레벨업이 될 수가 있습니다. 얘네들은요. 그러니까 요거는 기억을 하고 계시는데 내가 맨날 기억을 못 하잖아요. 그러니까 내 관심 종목에 우리 보통 관인 종목 넣어 놓잖아요. 관 종목이 얘들을 넣어야 되는데 제가 어제 저는 이게 바스캔 얘기를 했습니다. 이게 이게 바스켓인 거야. 그러니까이 >> 바스켓을 넣어 놓는 부분은 굉장히 중요하다 그렇게 보시면 될 거 같고요. 그리고 어제 누스 하나 중에 또 하나가이 이거였습니다. 아까 말씀드린 대로 중국의 중간반도 JTF에서 상한 10 얘는 상한가가 10%예요. >> 9.64% 올랐어요. 야. >> 그러니까 어제 우리 반도체에 그런 현상이 나타났다는 설명을 제가 지금 드리고 있는 거고요. 어제 한미 반도체 28% 상한가죠. 뭐 한미 반도체 옛날에 8만 원 9만 원 5만 원 시작해서 8만 원 9만 원 막 가고 10만 원 넘어서니까 그때 한참 무슨 논쟁이 벌어졌죠? 한 >> 하나씩 한미번 노체 이거 말이 안 된다.이 >> 이런 이익이 나는 거는 허수다. >> 이런 논란이 있었던 기억나세요? 3년 전에. >> 음. 근데 뭐 지금은 뭐 거기보다 세배 올랐습니다. 지금 세배 올라 있는 선수 얘기 엄청나게 나고 있고요. 요크는 12% 유진테크 12% STI가 19% 올랐고요. 그리고 아까 말씀드린 대로 L전자 10% LG노트 20% 올라서 어 로봇 관련주로 같이 오르는 그런 모습을 나타냈고요. 그래서 어제 반도체 반도체 소부장 지수 로봇 전력 설비 요런 어 흐름을 좀 보였습니다. 어제 뭐 ETF를 그냥 한번 캡처해 온 거고요. 요것까지 말씀드렸습니다. 그래서 전반적으로 보면은 좀 좀 설명을 좀 드리면 시장에 대해서 이제 어제의 상황하고 지금 요즘의 동향 그리고 이건 뭐 계속 앞으로도 이어질 내용이기 때문에 지나간 일이 아니고 지금 현재의 상황을 설명을 좀 드렸습니다. 시황에 대해서 말씀을 드렸고요. 그런 가운데 제가 잠깐 서두에 언급을 드렸지만 호무 현상이 좀 보이는 거는 분명히 있는 거 같다라는 생각이 들어요. 말씀을 좀 드려보면 어제 끝나고 나서 시총을 봤더니 시총이 5,600조더라고요. 코스닥이 650조. 그러면이 이게 예전에 한 여섯 배 정도였어요. 줄어들 때 한 네배, 다섯 배였어요. >> 음. >> 근데 이거는 650조하고 5,600조는 몇 배입니까? 이게이 자하다 열배 가게 생겼습니다. 이게 차이가네. >> 이러면 어떤 일이 벌어지냐면 얘가 빠지든지 얘가 오르든지 해야 돼요. 사실은. 그래서 코스닥의 기대도 좀 있는 편입니다. >> 이게 벌어져 있기 때문에 코스닥이 좀 따라 올라오지 않겠냐라는 기대가 좀 있는 상황인데 아무튼 그건 차치하고 전체 5,600조인데 어제 기 어제 저녁 기준으로 삼성자가 1320조 됐습니다. SK스가 720조예요. 두 개 합쳐서 2,000조를 넘었습니다. >> 2,000조가 넘었어요. 그러니까 5,600조 중에서 2,조가 넘었으니까 얼마나 이들의 영향이 크다라는 걸 좀 볼 수 있는 거고요. 그리고 우리가 맨날 얘기하고 있는 그 블랙에 우리나라 한국의 EY라고 하는 ETF 있잖아요. 여기 구성 비중이 어떻게 되냐면 삼성전자 28% I SK 하이네스가 19% 두 개 합쳐서 48%예요. >> 음 >> 한국 ETF에 >> 미국에 있는 한국 ETF의 구성이 50%가 삼성자 SK 하이닉스 됐어요. >> 그러니까 SK 하이닉스만 맨날 얘기 왜 얘기하냐 시황 얘기하면서 그럴 수밖에 없어 이거는요. 그럴 수밖에 없는 상황입니다. 근데 제가 이걸 불러드릴 이유는 이게 커지면 커질수록 쏠림 현상이 더 커진다는 거잖아요. 네. >> 그래서 미국에 근데 이거는 나쁜 건 아니에요. 걱정을 하는 거지. 왜냐면 우리가 예전에 우리 시장 안 좋을 때 미국 할 때 무슨 얘기 했습니까? 맨날 M7만 갖고 간다. >> 음. >> 얘네 막 빅테크만 갖고 시장이 움직인다. 다른 걸 못 가고 SP 500에 나머지는 다 마이너스다.이 얘기를 한참 했잖아요. >> 음. 지금 우리가 똑같이 그러고 있는 거거든요. 왜냐면 파생 상품이 발달되어 있기 때문에 미국 시장은 더 그러는 겁니다. 근데 우리가 지금 그거 그대로 답섭을 지금 하고 있는 거라고 보시면 돼요. 그래서 개인의 ETF 자금이 어마어마하게 들어오는 거잖아요. 올해 어 지금 어제하고 그저께 더 팔아 가지고 이번 주에 제가 한번 월요일인가보 보여 드렸는데 12종원 팔는 걸로 올해 외국인들이 나왔는데 제가 어제 보니까 20조원 팔았습니다. 올해 20 외국인들이 >> 20조원 팔았어요. 그리고 국내 기원도 나머지 다 팔았어요. 대부분 금융 투자에 샀습니다. 그 ETF의 자금 솔림이 지금 포무 현상이 좀 있는 거고요. 그리고 그것이 전부 거의 대부분 삼성자 하이닉스로 들어오는 포무 현상이 좀 발생이 되는 거고요. 제가 포모라는 말을 쓰는 것을 굉장히 주조하면서 쓰고 있습니다. 그리고 함부로 하면 말하는 얘기가 아닌 거 같아요. 왜냐면 부정적 언어로 좀 쓸 수도 있기 때문에. 그럼에도 불구하고 오늘은요 얘기를 좀 해겠다. 마음을 먹고 왔어요. 왜 그러냐면요. 지금 제가 세미나를 오프라인으로 지점을 다녀 보니까 어 새로 오신 분들이 많아요. 새로 오신 분들이 신규가 많지 않고요. >> 주식 수사를 하다가 왕창 깨졌어. >> 좋다고 했다. 들어가서 >> 그래서 진절 머리 나서 그만 뒀어. 그랬다가 다시 오는 사람들이 되게 되게 많아요, 지금. 음. >> 그리고 우리이 자금이 예금과 퇴직연금과 이쪽에선 들어오는게 확실하고요. 부동산에서 들어올까? 우리 여의도에서 저희끼리 얘기할 때는 부동산에서 안 들어와도 돼. 여기서 벌어서 부동산 나가지만 돼. 우리 그렇게 얘기 표현하거든요. 근데 >> 제가 최근에 어 지점에서도 말이 듣고 보니까 어 부동산 갖고 있는 거서 팔고 이걸 하겠다는 사람이 있어요. >> 진짜 많아요. >> 있어요. >> 예. 없을 줄 알았어요 저희는요. 근데 있어요. 음. >> 야,이 정도까지 왔어. 그럼 굉장히 좋게 생각을 하면 >> 네. >> 정부 정책이나 제가 정부에 있는 사람이라면 야, 선수한 되면서 좋을 것이다라고 얘기를 하지만 저는 여러분께 시황을 얘기하고 전략을 얘기하는 사람으로서 아침에 볼 때 야, 이렇게까지 왔어, 지금? 그러면 그리고 그게 다 예전처럼 2021년처럼 그때는 뭘 샀어요? 네이버 카카오 삼성자 이렇게 그런 거 산 거잖아요. 그리고 고점 진 거잖아요. 지금은 다 들어와 가지고 삼성자 아직에서만 사는 거잖아요. >> 야, 굉장히 유사해요. 그래서이 종목을 팔아야 된다. 이렇게까지는 말씀 안 된다 하더라도 주변의 종목들 있잖아요. 같이 올라온 것들이. 그런 것들에 대해서는 현금을 좀 만드는 것도 이런 상황에서는 다른 다음 기회를 잡을 수 있는 기회도 되지 않을까라는 생각 좀 해 봅니다. 그러면서 또 하나 말씀을 드리면요. 드디어 3월 10일 날 코스닥 액티브 ETF 출시됩니다. >> 이야. 아 >> 타임폴 사업 자산운영에서 먼저 발표가 있었습니다. >> 우리나라의 액티브 ETF는 제 1위가 타임플러 자산 운영이에요. 비교가 안 되게 제일 잘합니다. 여기서 먼저 했는데 여기만 내주면 안 될 거라고 생각을 했는지 거래소에서 삼성 에티브 자산 운영하고 동시에 출시가 됩니다. 참고로 요거 좀 아셔야 되는 부분이요. 액티브 ETF라고 해서 막 자유자재로 막 그냥 아무거나 사고 이런 건 아니에요. 기본적으로이 펀 ETF의 펀드의 안정성을 위해서 지수를 살 거예요네. >> 지수나 대형주에 이렇게 사고 그리고 플러스 알파의 액티브에 운용이 될 거예요. 그러니까 막 중소용증 막 사 가지고 액티브 할 거다. 이렇게 생각하시면 안 돼요. 음. >> 그니까 안정감을 갖고 가는 겁니다. 그래도 어이 코스닥이나 중소용 중에는 상당한 영향력이 있을 수 있습니다.이 부분은요. 그 요게 3월 10일 출시된다는 부분도 참고하셔서 전략을 좀 가져가야 되지 않을까라고 생각니다. >> 네. 제가 오늘 시황 너무 얘기 많이이 얘기 저희를 많이 했죠. 짧게 뉴스 몇 가지 있습니다. 한국은행 기준금이 동결했고요. 그리고 미국이라 협상 끝났습니다. 어제 >> 말만 매우 진지하게 했다고 하고요. 결론은 하 아무것도 안 냈어요. 그리고 또다시 다음 주에 오스트리아 빈에 가서 뭐 이렇게 돌아다지 모르겠는데 다음 주까지 또 이걸 넘어간 상황입니다. 그렇게 말씀드리고요. 2번, 3번 굉장히 중요해서 이걸 길게 설명드린 거고요. 4번 뉴스는 어떻게 나왔던 루수죠? 이게 지금 우리나라 원자력 SMR 관련된 주식들은 굉장한 호재로 작용이 되고 있고요. 어 트럼프 대통령이 빅테크들 데이터 센터 정기는 너네들이 자체적으로 확보해. 이렇게 얘기를 했잖아요. 근데 후속 누수예요 이게. 음, >> 이렇게까지 할 필요가 있나 할 정도로 뭐냐면요. 아마존, 알파벳, 메타, 마이크로소프트, XII 그리고 오라클, 오프레이뭐 아무튼 이런 책임자들을 저 책임자들 전부 다 배관을 오라고 해 가지고 서명하게 만들 거라는 거예요. >> 서명하게 >> 자체 건설하든지 아니면 사서 >> 네. 예. >> 그 명하게 만들 거라는 거예요. 그냥 하라고 공고하는게 아니고 >> 무섭다. >> 그 그러니까 굉장히 센 정책 마주보고 >> 정책이어서 여기에 관련된 우리의 테마는 분명히 굉장히 셀 수 있을 것 같 >> 우리도 뭐 송전이나 뭐 변화 뭐 이런 거는 >> 예 >> 당분간 뭐 일은 진짜 끊이질 않겠네요. >> 우리나라는 어 그러니까 요번 시장에서 제가 제가 많이 세미나에서 얘기하는이 주는요. AI가 언제 끝날지가 생각을 많이 하잖아요. AI가 끝나도 끝까지 AI의 수혜를 보면서 끝까지 갈 때가 전력 에너지 >> 맞아요. >> 자, 하여튼 우리 시장은 지금 이제 설적 보니까 약간 넥스테에서는 뭐 하락인 거 같아요. 뭐 시총 상위 종목들 거의 뭐 파란불이긴 하고 >> 아 대신 뭐 두산 에너빌리티랑 이제 그 >> 방산 쪽 있죠? 한화 이쪽 방산. 네. 그쪽 >> 방산이랑 원전 쪽 조금 괜찮고 나머지는 좀 하락인 거 같습니다. 자, 근데 하락폭이 뭐 크진 않아요 보니까. 예. 어제 옳은 것도 생각하면. 자, 오늘 우리 박병창이사님은 여기서 보내 드리고요. 아, 그러면 다음 주 화요일에 뵙겠습니다. 고맙습니다. >> 감사합니다. 자, 이제 저희도 일단 정리하고 저는 더블 밸류업으로 가는데 아, AI는 도입됐지만 기업 문화가 여전히 과거의 방식에 머물러 있는 거 아닌가 하는 반성들 많이들 아마 하실 겁니다. 그래서 영리원 소프트랩과 3% TV가 다음 주인가요? 3월 19일. >> 3월 19일. 예. 목요일 아 조찬 프럼을 같이 여는데 시레벨분들 네 >> 시레벨분들이 함께 오시면 좋겠습니다네 >> 예 그래서 어 AI 시대 기업문화 혁신과 관련된 뭐 이런 이제 아마 주제로 말씀 나누면서 같이 아침 드시는 거 같아요. >> 네. 요런 조찬 모임들 때 그 기업의 좀 리더분들은 많이들 하시더라고. 저는 뭐 누가 이렇게 많이 가나했는데 >> 아 실제로 많이 해요. >> 아 그 엄 여러 개 가입하신 분들도 계시고 여기저기서 뭐 네트워들도 하시고 그다음에 뭐 진짜 뭐 기업 운영에 필요한 이런 얘기들도 >> 어 하는데 그 강사분들도 >> 아 그쪽이 또 짭짤한 분들이 많으신 모양이네요. 예. 조천 모임들이 예. 그래서 하여튼 어 조천 모임 오실 분들 네일 목요일에 하니까요. 한번 아 잘 생각해 보시고 판단하시면 될 거 같습니다. 자 그러면 오늘 장 시작 준비를 위해서 저희는 >> 네 >> 저는 물러나도록 하겠습니다. 더블 밸류업 우리 정프로님 계속해 주시고 다음 주 화요일에 올 건데 제가 이제 MWC를 갑니다. >> 모바일 월드 콩그레스 >> 모바일 월드 콘그레스를 가니까 >> 스페인 아닌가요? 스페인 바르셀로나로 가서 그래서 >> 그 스트랩을 준비했습니다. 소매치이 당하지 않으려고. >> 자, 어쨌든 준비하고 있으니까요. 제가 또 다음 주에 재밌는 콘텐츠로 저는이 자리가 아니라 스페인에서 찾아뵙도록 하겠습니다. >> 아, 현지 연결 한번 합니까? 합니다. 화요일 아침에 예정이 되어 있으니까요. 오늘 아침 라이브는 여기서 마무리를 짓도록 하겠습니다. 더블 밸류업으로 이어갈게요.

===FILE:wsaj_sade4GuojTg_[기업해부학] IPO 대박! Arm 투자를 위한 필수 체크포인트 총 정리!.ko.vtt===
안녕하세요 기업회부학의 이별입니다 영국의 반도체 설계 기업인 army 이번에 미국 상장을 한다고 해서 시장에 굉장히 많은 관심을 받고 있는데요이 8월달에 상장 소식이 처음 전해질 때만 해도이 상장 목표가치로 700억 달러를 받겠다고 제시를 했었는데이 9월 2일 달에 520억 달러로 대폭 화양조정을 했더라고요 온 시장의 이목이 집중되고 있는이 기업의 최대주주는 잘 아시다시피 일본의 소프트뱅크입니다 만약에이 희망 범위 상단인 51달러에 공모가가 확정이 되게 될 경우에는 최대 49억 달러 정도 한화로는 약 6조 5천억 원의 자금이 조달될 것으로 알려져 있는데요이 딜에 이렇게 시장에 관심이 많이 모이고 있는만큼 아마 투자를 고려하시는 분도 많을 것 같은데요 그래서 그런지 지난 영상 코멘트에 아마 ipo를 해부해달라는 요청도 있었더라구요 자 그러면 암 ipo를 지금부터 한번 해부해 보도록 하겠습니다 [음악] 이 암 ipo는 2021년 11월에 리비안 IPO 이후에 최대 규모의 딜로 이혼시장에 관심을 받고 있는데요 당시에 리비아는 공모가 78달러 기업가치 665억 달러로 공모로 조달했던 자금의 규모가 120억 달러에 달렸었습니다 암은 그 이후에 미국 증시에 상장하는 가장 큰 규모의 이제 ipo가 될 전망입니다 제 암은 뭐 엔비디아나 퀄컴 이렇게 반도체를 설계해서 파는 회사들 있잖아요 이런 기업들한테 그 반도체 설계도 ip를 라이센스 해주는 기업이에요 그러니까 뭐 쉽게 보자면 암이 반도체 설계 핵심이 되는 설계도를 엔비디아 애플 이렇게 반도체를 디자인하는 기업들에다가 자기는 ip를 라이센스를 해주고 그 설계도를 기반으로 엔비디아 애플은 반도체를 현실적으로 설계를 합니다 그거를 뭐 tsmc처럼 반도체를 설계해주는 업체한테 넘겨서 설계를 하게 된 다음에 그렇게 해서 나오는 완성품을 이제 최종 소비자한테 판매하는 형태가 되는 거죠 암에 가장 큰 장점은이 전력 대비 높은 성능입니다 전성비가 좋은 반도체 설계에 특화되어 있다 이렇게 생각하시면 될 것 같아요이 인텔이랑 amd가 꽉 잡고 있는 데이터 센터용 CPU 쪽을 보면은 인텔보다는 AMD 쪽이 전성비가 좀 더 좋거든요 근데이 amd랑 비교를 해봐도 암은 아주 월등하게 좋은 전성비를 보여줍니다 그렇기 때문에 전성비가 중요한 모바일 기기 쪽에 밤에 설계가 아주 많이 쓰이고 있어요 뭐 스마트폰이나 스마트워치 IoT 이런 스마트홈 기기에 아주 높은 점유율을 갖고 있습니다 특히 현존하는 스마트폰의 99%는 암의 설계를 기반으로 설계가 된 집들을 사용을 하고 있어요 많이들 알고 계시는 퀄컴의 스냅드래곤이나 아니면 애플 아이폰에 들어가는이 A6 바이오닉 그 외에도 뭐 애플 맥북에 들어가는 M2 이런 프로세서들이 전부 다이 암설계 기반이 되어 있습니다 그건 뭐 퀄컴이나 애플 엔비디아 이런 기업들은 왜 직접 반도체를 처음부터 설계 안 하고 암의 설계도를 갖다 쓸까요 이게이 처음부터 반도체를 설계하려면 노력 시간 그리고 굉장히 많은 비용이 필요하거든요 근데 이렇게 투입되는 노력이나 시간 비용 대비 그 효용이 좀 떨어진다고 볼 수 있어요 그렇기 때문에 이런 기업들은 굳이 자기가 직접 설계부터 할 필요가 없는 거죠 그래서 그냥 라이센스 비용을 지불하고 암에 ip를 빌려와서 그거를 기반으로 반도체를 설계를 한다고 보시면 될 것 같아요 그렇다고 모든 반도체를 설계하는 기업이 암의 설계도를 쓰냐 그거는 아닙니다 뭐 예를 들어서 테슬라 같은 경우는 테슬라 차량에 들어가는 이제 도조라는 슈퍼컴퓨터 칩이 있는데이 도조칩 같은 경우는 테슬 처음부터 다 설계를 한 칩이거든요 그러면 왜 테슬라는 암의 설계를 안 쓰고 처음부터 자기네가 설계를 해서 쓰냐이 테슬라 차량의 ads 시스템에 대해서 생각을 해보면이 업계에서 일반적으로 사용되는 에이데스와 다르죠 일반적으로는 뭐 라이더 센서나 레이더 이런 것들이 들어가서 이제 그런 거를 기반으로 운전자 보조 시스템이 작동하게 되는데 테슬라 같은 경우는 100% 비전 데이터만으로 as를 구현을 하려고 하고 있죠 그렇기 때문에 테슬라 같은 경우는이 업계 스탠다드와 다르게 좀 본인들만의 굉장히 특수한 유스케이스가 있는 거죠 그러니까 이렇게 자신의 유스 케이스가 굉장히 특이할 경우에는 딱 거기에 특화된 칩을 설계를 하는게 아무래도 이제 더 유리하게 쓸 수 있는데 그런데 암처럼이 설계를 하는 입장에서는 어쨌든 업계 전반적으로 잘 받아들여질 수 있는 설계를 하는게 당연히 유리하잖아요 그러다 보니까 암이 설계한 디자인은 이런 테슬라 같은 기업에 있어서는 사용성이 조금 떨어진다 이렇게 볼 수 있겠죠 그 정확히 어떻게 돈을 번다는 건가요 기본적으로 알면 이제 라이센스 매출 그리고 거기에다가 로열티 크게 보면 이렇게 두 가지로 돈을 봅니다이 라이센스 비용이라는 거는 이런 반도체를 설계하는 회사들이 얼마 설계 ip를 받기 위해서 지불하는 비용인데이 라이센스가는 하나하나의 ip마다 각각 비용을 지불해야 돼요이 기준에 과금 체계에서는 고객사가 실제로이 반도체 설계를 시작하기도 전에 미리 어떤 ip가 필요할까 요거를 선택을 해 가지고 미리 라이센스 비용을 선지부를 해야 됐었어요 근데 설계 이전에는 이게 구체적으로 내가이 반도체를 설계를 완성하는 데까지 있어서 정확하게 난 뭐 이런 이런 이런 이런 ip가 필요해 이렇게 정확하게 알기가 힘들거든요 그러다 보니까 이게 필요할지 안 할지 확실히는 모르겠는데 일단 필요할 수도 있다 그러면 일단 무조건 라이센스 비용을 내고 거기에 대한 액세스를 얻어야 됐었어요 근데 또 이제 막상 설계를 진행을 하다 보면은 처음에는 필요 없었을 것 같은데 또 필요한 ip도 생기고 이러거든요 그럼 이제 또 거기에 따른 추가 라이센스 비용도 지불을 해야 되고요 그래서 업계에서 이제 이런 라이센스 구조에 대한 불만이 조금 많았었나 봐요 그래서 2019년도에 암이 새로운 라이센스 체계를 출범을 시켰는데 이후 새로운 책에서는이 매년 일정한 라이센스 비용을 지불하면 그 라이센스 내에 포함된 IP 포트폴리오 전체에 대한 액세스를 얻을 수 있습니다 그래서 고객들이이 계약을 갱신할 때 새로운 라이셋은 체계로 많이 변경을 하고 있다고 해요 뭐 이게 이제 계속 진행이 되다 보면은 나중에 라이센스 매출 같은 경우는 매년 주기적으로 일정하게 들어오는 플로우의 매출의 형태를 띠게 되겠죠 로열티는 이렇게 설계를 완성해서 실질적으로 고객사가이 반도체를 생산해서 판매하기 시작하면 그 판매하는 칩 개수당 이제 받게 되는 돈입니다 로열티 같은 경우는 제품 단가의 일정 퍼센티지로 받는 경우도 있고 그게 아니라 이제 판매 대수당 고정 얼마씩 이렇게 수취하는 경우도 있습니다이 arm의 가장 최근 회계 연도인 2023년 매출 구조를 보면 로열티 매출이 전체 매출의 63%였어요이 리얼티메출은 고객사의 제품 판매량에 의해서 정해지죠 근데이 암의 주력 사 그러니까이 성장 폐지를 시켰다 그러면은 보통 일반인 분들은 되게 부정적으로 받아들이시는 경향이 있는데이 상장기업이 마냥 좋은 거는 아니거든요 물론 이제 비공개 기업이었던 기업이 상장을 하면은 자본을 조달하고 조달된 자본을 바탕으로 성장을 위한 투자를 하고 이렇게 좋은 쪽으로 나아갈 수 있죠 근데 이제 뭐 상장 기업들은 굉장히 여러가지 공시 의무도 생기고 단기적으로도 시장에서 계속 압박을 받잖아요 그러다 보니까이 성장기업들의 경영진들은이 단기적으로 실적을 잘 내야 된다 이런 압박을 받을 수밖에 없는데 이게 이러다 보니까 어떤 경우에는 사실 장기적인이 성장성을 훼손해 가면서까지 단기적으로 뭔가 성적을 보여주고 이런 경우도 생기거든요 그래서 뭔가 그냥 전략적 방향성이 확실히 잡혀 있고 자본이 사실 별로 필요하지 않은 기업 같은 경우에는 이렇게이 상장 폐지를 시켜서 상장기업이 갖는 이런 부담들에서 해방되서 그냥 자기가 가야 될 방향 그대로 나아가는게 사실 더 좋은 경우들도 있습니다 그래서 대를 예로 말씀해 주셨는데 사실대 같은 기업도 예전에 상장 기업이다가 좋은 상장 폐지를 시켰다가 다시 재성장을 한 이력이 있어요 그래서 뭐 소프트뱅크도 그 당시에 인수를 하고 요런 비슷한 이유로 상장 폐지를 시켰다가 이제 투자 회수를 해야 되니까 ipo를 하려고 한다고 볼 수 있겠죠 그것도 그 이후에 뭐 다들 잘 아실 것 같은데 2020년도에 엔비디아가기로 합의를 했었죠 왜 인수를 하려고 했었을까 생각을 해보면은 엔비디아가 데이터센터에 들어가는 아마키텍처 기반의 서버용 cpu를 지금 개발을 해 갖고 출시를 앞두고 있거든요 그렇기 때문에 만약에 아무 인수를 했다면 내부적으로 큰 시너지를 얻을 수 있었겠죠 그리고 엔비디아가 인수합의를 했던게 2020년 9월 달이었는데 이제 그 당시에는 코비드 팬데믹이 굉장히 심했었잖아요 그래서이 스마트폰 출하량이 굉장히 안 좋았었단 말이에요 근데 이제 시장에서는 2021년부터는이 코비드 관련 상황이 나아지면서 스마트폰 출하량이 크게 회복을 할거다 이런 전망이 있었거든요 그러니까 이런 이제 미래 전망이 좋았던 것도 엔비디아가 인수를 한 큰 이유 중에 하나였겠죠 근데이 인수가 규제기관에서 승인을 못 받아 가지고 불발이 나게 됩니다 이제 소프트뱅크는 엔비디아가 인수를 해 가지고 자기네 투자 회수를 하려고 했는데 그게 이제 성사가 안 되게 되면서 발등에 불이 떨어지게 된 거죠 자 그러면 원질문으로 돌아가서 이게 적정한 밸류에이션인가 여기에 대해서 판단을 해보려면 당연히이 기업의 실적을 봐야겠죠 가장 최근 회계 연도인 2023년 회계 연도가 지난 3월에 종료됐거든요 근데요 2023년에 매출 그리고 순수익을 보면은 둘 다 2022년 대비 역성장을 한 점을 확인을 할 수 있어요 그리고 그 바로 직후의 종료된이 6월 분기의 실적도 매우 안 좋습니다 일단 전년 동기랑 비교해서 매출이 감소를 했죠 그리고 영업이익이랑 순이익은 반토막 이하로 내려왔어요 이게 이게 왜 이렇게 크게 줄었나 봤더니 뭐 r&d 비용이 크게 증가했더라고요 근데 뭐 r&d 비용이 늘어나는 거는 사실 그거 자체가 안 좋은 건 아니죠 근데 이게 의미가 있으려면요 r&d에 투자를 해서 그걸 나중에 이제 미래의 매출로 전환을 시킬 수 있어야 되는데 그런데이 암 주요 사업부의 미래 전망에 대해서 불확실성이 좀 많거든요 이제요 부분에 대해서는 나중에 좀 더 자세히 다뤄보면 좋을 것 같은데 그래서 이렇게 비용이 늘어났는데 이게 나중에 결실을 맺을 수 있을지 없을지 여기에 대한 불 확실성이 좀 있다고 봐야 될 것 같아요 근데 지금이 IPO 가치로 세팅 투블리한 바뀌었다고 얘기를 하고 있는데 이거를 이제 가장 최근 12개월에 순이익이랑 비교를 해보면 pr이 125배가 넘거든요 전 이게 맞는 건지 잘 모르겠네요 나쁜 건 아니잖아요 그렇죠 뭐 그 자체만으로 나쁜 거는 아닌데 뭐 그 밸리에이션을 설명할 수 있는 펀더멘털 그리고 성장성이 뒷받침이 돼야겠죠 그렇기 때문에 우리가이 암이란 기업의 성장성에 대해서 필수적으로 생각을 해 봐야 되는데 아직 상장기업이 아니잖아요 그래서 애널리스트 커버리지가 없어요 그래서 뭐 미래 실적에 대한 전망치나 이런 것들이 아직은 없기 때문에 뭐 fordpr이 얼마인지 구해볼 수는 없지만 적어도 우리가 주요 사업부에 전망에 대해서는 확인을 해 볼 수 있겠죠 그래서 요거에 대해서 4가지 측면에서 한번 알아보도록 할게요 단 첫째는 암에 있어서 가장 중요한 시장은이 모바일 기기 시장입니다 근데이 스마트폰 시장의 전망이 매우 안 좋아요이 idc에서 내놓은 스마트폰 출하량 전망인데요 요거를 보면 출하량 기준으로 2023년에 바닥을 찍고 그 이후에 완만하게 회복될 걸로 보고 있죠 근데 2027년이 돼도 2021년 수준을 회복을 못 할 것으로 전망을 하고 있어요 근데 이거는 사실 당연한 거 같아요 예전에는이 스마트폰이 매년 매년 새로운 모델이 나올 때마다 굉장한 혁신이 있었잖아요 지금은 그렇지 않죠 매년 새로운 모델이 출시는 되고 있지만 사실 그 전 모델이랑 비교해 보면은 그렇게 뭐 혁신적으로 변하는게 없어요 그냥 뭐 SOC 성능 조금 향상되고 카메라 뭐 렌즈 조금 더 좋아지고 뭐 디스플레이 조금 더 좋아지고요 정도가 다죠 이러다 보니까 이게 스마트폰으로 뭔가 되게 고사양이 3D 게임을 하거나 아니면 정말 사진을 정말 열심히 찍으시거나 이런 사람들이 아니면이 체감할 수 있는 변화가 굉장히 미미합니다이 수년 된 폰도 쓰기에 부족함이 전혀 없어요 그래서 저 같은 경우도 개인적으로 지금 4년된 삼성 폰을 사용을 하고 있거든요 근데 뭐 저도 사실 아직까지 새로운 핸드폰을 사야겠다 뭐 사실 이런 느낌은 없어요 이러다 보니까이 향후에는 스마트폰 교체 주기가 점점 늘어나게 되겠죠 그렇기 때문에 미래에 출혈량 증가가 더디다고 볼 수 있겠죠 그리고 이게 또 출하량만 보면 안 되는게 아까도 이제 말씀을 드렸듯이 로열티 매출은이 제품 가격에 일정 퍼센티지를 받는 경우가 많다고 했잖아요 그렇기 때문에 단가도 우리가 같이 봐줘야겠죠요 차트에 노란색 꺾은선 차트가 전체 스마트폰의 평균 단가거든요 근데 요거는 보시면은 2023년 430달러에서 2027년에 383달러로 계속 점진적으로 감소될 걸로 전망이 되고 있죠 이것도 사실 당연한게이 스마트폰 침투율이 아직까지 비교적 낮은 시장들이 어딘가 보면은이 경제적 수준이 높지 않은 개발도상국들이 많잖아요 근데 이제 이런 국가는 당연히 인당 gdp가 성숙시장보다 떨어지기 때문에 그 시장에 있는 사람들이 180만원 200만원 이렇게 하는 플래그십 아이폰이라든지 삼성의 뭐 플래그십 모델들을 사기는 어렵겠죠 그러다 보니까 저가형 모델들이 주로 팔릴 거란 말이에요 그러니까 이제 앞으로 향후 출하량에서 많은 부분이 이런 개도국에서 올텐데 저가형 모델이 아무래도 더 많이 팔리다 보니까 평균 단가는 내려갈 수밖에 없겠죠 이런 개도국 뿐만이 아니라 뭐 한국이나 미국과지 이미 침투율이 높은 시장도 생각을 해보면은 기존의 플래그십 모델을 사시던 분들은 보통 이제 주요 통신사에서 비싼 요금제 막 뭐 2년 3년 이렇게 노예계약해 가지고 거기에 묶여서 할인 받으면서 이제 사시는 분들이 많았잖아요 근데 통신비도 이제 인플레에 따라서 계속 점점 더 비싸지다 보니까이 비싼 통신비가 사람들한테 부담이 되기 시작하는 거예요 그러다 보니까 알뜰폰을 많은 사람들이 많아졌죠 그래서 한국도 그렇지만 미국에서도이 알뜰폰 캐리어들이 굉장히 많이 커졌거든요 근데 이제 알뜰폰 같은 경우는 이런 기기 할인 이런 거를 못 받잖아요 그러니까 이제 자급제로 그냥 이제 전부 다 지불하고 사야 되는데 그러다 보니까 이제 사람들이 점점 더 이제 좀 가격이 싼 저가형 폰을 찾고 있는 그런 실정이라고 봐야겠죠 그래서 정리해보자면은이 출하량은 전체적으로 소폭 회복되는데이 평균 단가는 계속 감소를 하죠 그래서이 전체 판매 액수는 사실상 대동소의학의 유지가 될거다 이렇게 생각해 볼 수 있을 것 같습니다 그리고 전체 판매 액수가 성장을 못한다는 거는 암 입장에서 생각을 해보면 로열티 매출을 더 가져가기 힘들다 이렇게 생각해 볼 수 있겠죠 그 다음에 두 번째 걱정으로는이 암 주요 사업부들이 잘 성장을 해 나갈 수 있을까 이런 의구심이 조금 있습니다이 주요 사업부들의 시장 점유율을 보면은 2016년부터 2021년까지 크게 증가했거든요 근데 그 같은 기간 동안에 매출 성장을 보시면은 사실 2021년을 제외하고는 되게 더디게 성장한 점을 확인할 수 있어요 2016년에서 2020 보면은이 연평균 성장률이 5%도 안됩니다 2021년에 급상승 하기는 했는데 이거는 이제 코비드 이후에 한시적으로이 모바일 기기 판매량이 급증하면서 거기서 온 거거든요 그렇기 때문에 이거는 암이 자생적으로 일어난 성장이라고 보기는 조금 어렵고 그리고 아까도 저희가 확인을 했듯이 이후에는 사실 또 역성장을 했죠 그럼 이제 주요 사업부를 하나하나씩 뜯어서 먹어볼게요이 모바일 쪽 같은 경우는 현재 시장점유율이 99%에 육박하거든요 근데 방금 전 포인트에서도 저희가 확인했듯이이 전체 시장 파이가 얼마 성장하지 못할 것으로 보이기 때문에 이쪽에서 큰 성장을 기대하기는 어렵겠죠 클라우드 쪽이 그나마 전망이 좋을 것 같은데요 클라우드 시장의 미래 성장 전망을 보면은이 최근에 시장에 아주 많은 관심을 받고 있는 생성형 ar쪽에서 오지 않을까 이렇게 전망이 되고 있는데요 여러분도 잘 아시다시피요 생성형 ar쪽은 엄청나게 방대한 그 컴퓨팅 성능이 필요한 분이잖아요 근데 이제 암 기반의 집들은 아까 말씀드린 대로 인텔이나 amd에 비해서 요런 성능 쪽에서는 사실 조금 밀리는 감이 있기 때문에이 성 시장에서 암이 얼마나 많은 파일을 갖고 갈 수 있을까요 부분에 대해서는 의구심이 있다고 봐야 될 것 같습니다 그 다음에 오토모티브 이쪽은 이제 뭐 스마트카 EB 이제 이런 쪽에 해당이 되는데 앞으로 시장 자체는 굉장히 크게 성장할 것 같습니다 근데 일단 아까 말씀드린 대로 마켓 리더인 테슬라가 암을 안 쓰잖아요 그러니까 앞으로도이 커지는 시장에서 테슬라가 계속 마켓 리더 포지션을 유지해 나간다고 생각을 했을 때 마켓 리더가 안 쓰는 암이 이쪽에서 큰 성장을 이룰 수 있을까 뭐 그런 의구심이 당연히 들 수밖에 없겠죠 IoT 요쪽은이 가전제품이나 뭐 드론 로봇 이런데 들어가는 칩을 말하는데 이쪽에서는 이미 암의 시장 점유율이 65%입니다 이미이 많은 점유율을 갖고 있기 때문에 앞으로 점유율이 얼마나 더 확대해 나갈 수 있을까이 측면에서 생각을 해보면 업사이드가 크지 않겠죠 또이 시장 성장 전망 자체도 중기적으로 연평균 한 6%에서 7%이 정도 밖에 되지 않아서 이쪽에서도 뭔가 큰 성장을 가져가기는 어렵겠다 이렇게 생각해 볼 수 있을 것 같습니다 세 번째 걱정은이 경쟁 기술에 등장입니다 5라고 하는 기술인데 최근에 뭐 인텔에서도 10억 달러 투자를 하고 그 이외에 뭐 퀄컴이나 NXP 등 주요 flys 기업들도 아주 적극적으로 투자를 하고 있어요 리스크 5가 엄 대비 갖는 가장 큰 장점은 오픈소스라는 점입니다 오픈 소스이기 때문에 뭐 라이센스나 로열티 비용을 지불할 필요가 없죠 또 다른 장점으로는 resens의 경우에는 밤에 설계를 고객사가 그대로 쓰거나 아니면 뭐 라이센스 종류에 따라서 어느 정도 커스터마이즈를 할 수 있기는 있는데 그게 크게 커스터마이즈 할 수는 없습니다 근데 5 같은 경우는이 고객사의 니즈에 따라서이 자유롭게 설계를 변형할 수가 있어요 그래서 뭐 범용성보다는 뭔가 특정 작업에 특화된 반도체가 필요한 기업들 뭐 아까 설명드린 대로 테슬라가 그런 이에 해당이 되겠죠 이런 기업들 같은 경우는 리스크 5를 아마 더 유용하게 쓸 수 있을 것 같습니다 근데요 기술이 아직 기술적으로 봤을 때 상용화가 가능한 단계 이치는 않은데 뭐 반도체 업계에서 이렇게 적극적으로 투자하는 것을 보면은 아마도 미래에 암을 대체할 수 있는 기술로서 각광받고 있기 때문에 그러는게 아닐까 이렇게 생각이 됩니다 물론 기술적 격차가 있기 때문에 얘가 상용화가 된 이후에도 성능 격차가 초반에는 어느 정도 있겠죠 그래서 뭐 초반에는 아마도 뭐 저가형 모바일 기기나 IoT 기기 쪽에서 주로 사용이 될 것 같은데이 시간이 지나고 기술력 격차가 좁혀지면 사실상 암의 모든 사업에서 경쟁하는 상대로 거듭날 수도 있겠다 이렇게 생각해 볼 수 있겠죠네 번째 걱정은 차이나 개인적으로 저는 이게 가장 큰 리스크라고 보는데이 증권신고서인 포맷을 보면은 암 전체 매출의 24%가 엄청난 해서 온다고 되어 있어요 뭐이 암차이나가 얼마 자회사라고 한다면 사실 큰 문제는 없겠죠 근데 자회사가 아닙니다이 어미 엄차이나의 갖고 있는 지분율이 뭐 여기 s1에 따르면 5%도 안 되는 걸로 나와 있어요 그렇죠 이름이 엄청난하기는 한데 과거에는 이제 100% 소유한 자회사였는데이 소프트뱅크가 인수한 뒤에 여기 지분을 이제 외부에다가 판매를 했습니다이 s1을 읽다 보니까요 암차이나와 관련된 아주 재밌는 내용들이 많이 나오더라고요 여기 보시면은 뭐 로열티 매출을 선정하는데 있어서 고객사에서 제공하는 출혈량 같은 정보에 의존을 하게 되는데이 엄차이나가 제공하는 정보에 신뢰성이 떨어지는 부분이 보이더라고요 여기 하이라이트된 부분을 보시면은 과거에 암차이나가 제때 정확한 정보를 제공하지 않아서 문제가 된 적도 수차례 있었던 거 같고요 심지어는 줘야 될 돈을 제때 안 줘 가지고 안 본사에서 받으려고 고생한 적도 여러 차례 있었던 걸로 보여요 근데 이제 뭐 암 본사에 지분율도 낮고 또 이제 가장 큰 고객사다 보니까 암차이나가 이렇게 배짱을 부려도 사실상 암 입장에서는 딱히 할 수 있는게 많지 않습니다 과거에도 계속 일해왔는데 뭐 앞으로 앞으로는 잘할까 전 잘 모르겠어요 또 2020년에 암차이나의 ceo를 해임하려고 했던 적이 있었는데 요것과 관련해서도 아주 재밌는 에피소드가 있더라고요 궁금한 분들은 찾아보시면 좋을 것 같아요 굉장히 재밌는 내용입니다 또 이런 문제 이외에도이 전체 매출의 거의 4분의 1이 중국에서 오잖아요 그러니까이 중국 경제 전망에 영향을 안 받을 수가 없겠죠 근데 뭐 제리도 잘 아시다시피 지금 중국 경제 전망이 굉장히 안 좋잖아요 앞으로 이제 중국 경기가 나빠지면 자연스럽게 사람들이 뭐 모바일 기기나 로봇트론 이런 거 당연히 덜 살 수밖에 없겠죠 그러면은 자연스럽게 암차이나의 매출도 타격을 입을 수밖에 없겠죠 또 한 가지 간과할 수 없는 문제가이 미국과 중국 사이에 정치적 분쟁이죠 암 같은 경우는 반도체를 직접 생산해서 파는 회사는 아니기 때문에 뭐 이런 부분에 있어서 조금 덜 영향을 받는다 이렇게 생각을 해 볼 수 있겠지만 뭐 고객사의 대다수다 중국 쪽에다가 칩을 판매 못하게 되면 암도 자연스럽게 타격을 입을 수밖에 없겠죠 또 암 자체적으로도이 최신 데이터 센터용 설계는 중국 업체에다가 라이센스를 못 하게끔 지금 제재를 받았거든요 근데 요게 지금은요 최신용 데이터 센터에만 국환이 되어 있지만 미래 앞으로 뭐 영적 분쟁이 더 심화되면 그 스코프가 더 넓어질 가능성도 당연히 우리가 생각을 해봐야겠죠 지금 현재 중국 반도체 업계 95%가 사실상 암의 설계 의존을 하고 있거든요 근데 미국이 이렇게 계속 견제를 하면서이 중국 기업 입장에선 암 설계 ip에 대한이 액세스가 위협을 받을 수도 있게 되는 상황이잖아요 그렇기 때문에이 자체적으로 반도체를 설계해서 쓰게 될 리스크 역시 우리가 무시할 수 없겠죠 화웨이가 이번 달에이 메이트 6프로라는이 자체 플래그십 스마트폰을 출시를 했거든요 근데 여기에 중국 내부에서 자체적으로 생산한 soc가 들어갔어요 근데 이게 꽤 괜찮은 성능을 보여주더라고요 이게 사실 굉장히 시장에 많은 충격을 줬습니다 뭐 아직까지는 핵심 코어는이 암기반 아키텍처를 사용을 하고 있기는 한데이 중국 기업들이 중국 정부의 서포트를 받아서 반도체를 자체적으로 생산하는 쪽으로 방향성을 잡은 점은 이제 확실히 확인이 되었죠이 차이나 리스크를 정리를 해보면 첫 번째로는이 암 본사에서 암 하나에 대해서 갖고 있는 지분율이 매우 낮기 때문에 컨트롤을 할 수가 없어서 거기서 많은 문제가 발생을 하고 있다 두 번째는이 중국 시장에서 전체 매출의 4분의 1이 오는데 중국 전체의 경제 전망이 매우 좋지 않다이 마지막으로는 미국과 중국 사이의 정치적 분쟁이 점점 심화됨에 따라서 중국 반도체 기업들이 암의 설계를 사용을 하지 않고이 자생하는 방향으로 나아갈 수 있다 이렇게 세 가지 정도로 정리해 볼 수 있을 것 같습니다 종합해 보자면 암의 미래 성장성이 긍정적이다 이렇게 판단하기에는 사실 어려운 부분이 많죠 그런데도 125배 per를 받겠다 뭐 엔비디아가치 사실 확실한 보장된 성장성을 보여주는 기업들도 포워드 per 기준으로 한 45배요 정도 받고 있는데 뭐 물론 아직까지 올해 어느 정도의 성장에 이뤄낼 수 있을지 그거를 이제 예단하는 거는 조금 이르기는 하지만 125배는 확실히 비싸 보이는 감이 있기는 하죠 지금까지는이 부정적인 측면을 위주로 언급을 했는데 뭐 물론 긍정적인 면들도 있으니까 이런 부분에 대해서도 한번 알아보도록 하죠 이 첫 번째 긍정적인 포인트는 데이터 센터 그리고 랩탑 시장에서의 성장 전망이 좋다 현재는 언매출의 대부분이 스마트폰이나 태블릿 같은 모바일 기기에서 오고 있잖아요 근데이 생성형 ai의 주요 수혜주 중 하나인 데이터 센터 기업들 중에 암기반의 cpu를 사용하는 업체가 점점 늘고 있습니다이 엔비디아도 그레이스라는 코드네임을 붙인 암기반 cpu를 곧 출시를 할 예정이고요 이게 이제 출시가 되면은 엔비디아가 데이터 센터나 기업의 공급하는 ai용 시스템인 dgx에이 그레이스를 탑재를 하게 되겠죠이 아마존 aws는 ar에 마케터를 기반으로 graviton이라고 하는 cpu를 자체적으로 디자인을 해서 쓰고 있어요 알리바바도 마찬가지고요 업계 리더들이 이런 행보를 보이고 있는만큼 앞으로 더 많은 데이터 센터 기업들이 비슷한 길로 나아갈거다 이렇게 생각을 해 볼 수 있겠죠 다른 하나의 가능성은 랩탑 쪽입니다 이쪽은 잘 아시다시피 기존에는 인텔 그리고 amd가 꽉 잡고 있었는데요 근데 랩탑은 생각해 보시면은 전성비가 굉장히 중요한 상품이잖아요 뭐 물론 그냥 시즈 모드로 박아두고 쓰시는 분들도 있는데 일반적으로는 가지고 다니면서 쓰죠 근데 아까도 봤듯이 인텔이나 AMD cpu에 비해서 전성비가 월등히 좋기 때문에이 암기반 반도체를 사용한 랩탑이 점점 늘어나고 있는 추세에요 뭐 애플 맥북이나 삼성의 갤럭시북도이 암기반의 soc를 사용하고 있습니다이 랩탑 쪽 시장 전망을 보시면은 앞으로 점점 늘어나서 2027년에는이 암기반 cpu가 25%까지 늘어날 것으로 전망을 하고 있죠 근데 그렇다고 최근 엔비디아가 보여준 것처럼 뭐 폭발적인 성장을 이뤄낼 수 있느냐 그거는 아니라고 생각합니다이 클라우드랑 랩탑 모드 인텔 그리고 amd에 영향력이 매우 강한 시장들이거든요 물론 앞으로 암이 점유율을 뺏어 올 수 있는 여지는 분명히 있는데 점점 경쟁이 심화됨에 따라서 뭐 인텔이랑 amd도 그냥 놀고 있지는 않겠죠 뭐 그들도 노력을 할 것이기 때문에 앞으로 경쟁이 점점 더 심해지면서 암이 시장점유율을 추가적으로 가져오는 것은 점점 더 어려워질 거라고 보는게 맞을 것 같아요 두 번째 긍정적인 포인트는 밤에 뭔가 금세 노후화되는 이런 기술들이 아니라 근본적인 아키텍처에 기반을 하기 때문에 장기간 동안 반복적으로 로열티 매출을 올릴 수 있다는 점입니다이 암의 전체 로열티 수익의 구조를 보면은 46% 정도는 1990년에서 2012년에 출시된 기술에서 오고 있어요 뭐 2-3년 지나면 구시대에 유물이 되어서 더 이상 못쓰는 기술이 아니라이 반도체의 근간에 해당되는이 아키텍처 설계 ip를 보유하고 있기 때문인데요 뭐 비슷한 예로는 애플페이에 사용되는 NFC 기술을 생각해 볼 수 있을 것 같아요이 NFC 같은 경우는 2002년에 개발이 됐는데 현재까지도 전 세계적으로 페이먼트 쪽에서 널리 사용되고 있거든요 그거랑 비슷하다고 볼 수 있겠죠 아니 지금까지 이렇게 로열티 매출을 차곡차곡 쌓아 올릴 수 있었던 거는 지금까지 r&d를 열심히 해가지고이 업계에서 적극적으로 채택받는 훌륭한 ip를 잘 확장시켜온 결과라고 볼 수 있겠죠 아까도 말씀드렸듯이 5라는 경쟁 기술이 등장을 하기는 했지만 그 각각의 장단점이 분명하거든요 그렇기 때문에 뭐 경쟁이 심화되더라도 arm이 분명히 가져갈 수 있는 파이는 있을 겁니다 지금까지 해온 것처럼 앞으로도이 업계 스탠다드로서 채택받는 ip들을 잘 개발을 해나갈 수 있다고 한다면이 로열티 매치 타워에 계속 층을 쌓아 나갈 수 있겠죠 세 번째 긍정적인 포인트는이 모바일 시장에서 아니 갖고 있는 독점성입니다이 모발 쪽을 보면은 사실 당장 암을 대체할 수 있는 기술이 없거든요 그렇기 때문에 뭐 이런 독점적인 포지션을 바탕으로 가격을 올려서 매출 증가를 이룰 수가 있겠죠 실제로 올해 들어서 ipo를 앞두고 아미 로열티 가격을 올릴 거라는 기사들이 많이 나오고 있더라고요 근데 아직까지 실질적으로 가격 인상이 광범위하게 단행된 것 같지는 않아요 그래서 이번에 아미 IPO 한다고 소식을 전하면서이 고객사들한테 ipo에 투자하라고 접촉을 한 적이 있었는데 그때 굉장히 많은 고객사들이 투자를 하겠다고 했거든요 그렇게 하는 이유가 암에 대해서 굉장히 긍정적으로 봐서 앞으로 뭐 투자를 해서 내가 돈을 벌 수 있겠다 뭐 이런 측면도 없다고 할 수는 없겠죠 근데 어쨌든 얘네들은 좋든 싫든 계속 암의 ip를 써야 되는 입장인데 그 투자를 해서 내가 소수지분을 갖는 주주가 되면은 앞으로 라이센스 계약을 갱신할 때 좀 더 유리한 조건에 이끌어낼 수 있지 않을까 그런 점도 분명히 없지는 않았을 것 같아요 과거의 asml이 ipo를 할 때도 삼성이나 tsmc 같은 고객사들이 적극적으로 투자를 했거든요 뭐 그것도 asml에 그 장비 공급이 워낙 딸리다 보니까 자기네들이 이제 우선적으로 공급을 받고 싶어서 그런 이해관계가 있었기 때문에 투자를 한 면이 있었습니다 뭐 이번 암의 경우에도 그와 비슷한 경우라고 생각을 해 볼 수 있을 것 같아요 여기까지가 과거 그리고이 미래 성장성을 가늠해 볼 수 있는 핵심 근거들이거든요 근데 이렇게 가치를 따져봤을 때 아무래도 좀 가시적인 수치로 예상 가능한 리스크들이 긍정적인 내용보다는 조금 더 많다 이렇게 판단을 하는게 맞을 것 같습니다 왜 또 다른 거를 체크해 볼 거는 없을까요 일단 친한 영상에서도 말씀드렸듯이이 공모의 구조를 꼭 살펴보셔야겠죠 rm의 공모 구조를 보면은 일단은 구주 매출 100%입니다 구주 매출 먼저 기억하시나요 혹시 보시는 분들 중에서 뭐 구주 매출이 뭐냐 지금 뭔 소리 하는 거냐 이해가 잘 안 되시면은이 지난번 ipu 투자할 때 주요 고려사항에 대한 영상을 보고 오시면 이해가 잘 될 것 같습니다 이거 하면서 얘기할까요 일단 얼마에 현재 지분 구조를 보면은 소프트뱅크가 100% 소유하고 있습니다 이게 공모를 해서 조달된 자금이이 회사로 흘러 들어가려면 암쪽에서 신주를 발행을 해서 근무해서 팔아야 되거든요 근데 s1을 읽어보면 공모에서 팔리는 지분은 전부 다 소프트뱅크가 현재 들고 있는 지분입니다 그렇기 때문에이 공모에서 조달되는 자금 역시 100% 소프트뱅크로 가게 되겠죠 그럼 암은이 ipo를 하더라도 사실상 돈을 한 푼도 조달할 수 없는 거고 그런만큼 뭐 회사의 미래 성장이나 이런 쪽으로 쓸 수 있는 자금도 하나도 없겠죠 이제 또 보니까이 ipo가 잘 성사되면 내부 핵심 임원들은 이제 성과급까지 받게 되더라구요 그 성과급의 총합이 무려 75mm 단어입니다 그것뿐만이 아니라 그 외에도 상장을 하기 위해서 로펌이나 회계법인한테 비용 지불해야 되고 또 그 다음에 이제 뭐 공모주식들 등록하고 거래소 상장하는 듯도 비용이 들어가고 나갈 돈이 이만저만이 아니거든요 근데 이런 비용들도 전부 다 arm이내는 걸로 되어 있더라고요 그래서 뭐 이런 비용은 얼마 정도 들까 뭐 작년 10월에 상장한이 모빌아이라는 자동차 AS 시스템 개발하는 회사가 있거든요 그 회사 증권신고서를 봤는데 이런 비용만 합해서 거의 17m 달러가 들었더라고요 그러니까 뭐 이런 임원들 성과급 주고 상장 관련된 비용까지 내고 이거 다음에는 한 100m 정도는 나올 것 같은데 가장 최근 종료된 6월분기에 영업이익이 백신 밀리언 달러였어요 그러니까 이게 뭐 정리해 보자면 이번 성장으로 정작 상장사인 어른 돈 한 푼도 못 봤는데 비염은 전부 다 부담한다 이게 누구죠라고 하는 아이표인지 잘 모르겠습니다 25%를 64빌년요 가격 기준으로 이렇게 다 샀다는 얘기를 들었거든요 이거는 어떻게 생각하세요 근데 이제 이걸 두고 아메가츠가이 정도 된다 이렇게 판단을 하시는 분들도 있을 것 같아요 근데 이게 이제 조금 배경을 설명을 드리자면 일반적으로 기업들이 ipo를 하기 이전에 보통이 시장에다가 밸리에이션에 대한 시그널을 보내려고 프리 ipo라는 거를 합니다 프리 ipo는 뭐 별거는 아니고 그냥 이제 사적으로 기관투자자들한테 그냥 지분 판매하는 거예요 IPO 이전에 근데 이제이 IPO 밸류를 정할 때요 프리아이피오 밸류를 기준으로 정해지는 경우가 많거든요 그렇기 때문에이 소프트뱅크가 비전 펀드 집은 재미 판거를 두고 이런 프리알피오의 성격을 띠는게 아니냐 이렇게 생각을 하는 사람들도 있을 것 같아요 근데이 64빌리언이라는 밸류에이션은 사실 정작 보면은 의미 없는 숫자입니다 이런 이제 프리아이표의 밸류에이션이 의미가 있으려면 그 거래가 이제 관계가 없는 제 3자간에 이루어 진 거래요 그게 객관성을 뛸 수 있는 거거든요 근데 이제 소프트뱅크 같은 경우는 비전펀드의 주요 투자자 중에 한 명입니다 그냥 소프트뱅크가 자기가 투자한 펀드한테서 지분을 매입을 한 거죠 그렇기 때문에이 둘 사이에 일어난 거래에 대해서 많은 의미를 부여하는 거는 어려울 것 같아요 이거를 왜 하는 거죠이 비전 펀드는 사실 3호 벤처펀드입니다 재무적 투자자죠 그렇기 때문에이 상장을 한 이후에 이제 투자 회수를 해야만 하잖아요 뭐 이제 투자회사를 하려면 당연히 시장에서 암의 지분을 팔아야겠죠 이제 그렇기 때문에 오버행 이슈가 있을 것이다 그에 반해서 소프트뱅크는이 장기적인 전략적 투자자이기 때문에 성장을 하더라도 지분을 팔지 않고 장기로 보유를 할거다 그렇기 때문에 소프트뱅크가이 비전펀드의 지분을 매입을 하면은 오버액 리스크가 해소가 된다 이런게 여러 미디어에서 보도하는 표면적인 이유입니다 이게 뭐 언뜻 보면은 맞는 말인 것 같은데 저는 개인적으로는 이거는 그냥 언플 성격이 강한 내용이라고 생각을 합니다 그렇게 제가 판단을 하는 이유는 두 가지인데 첫 번째로는 애초에 비전펀드 오버액 리스크가 그렇게 크지 않습니다 아니 지분율이 이렇게 많은데 그게 말이 되냐 소프트뱅크에게 지분 매각을 안 했더라도 비전 펀드가 IPO 이후에 시장에서 지분을 파는데 제약이 굉장히 많습니다 뭐 아까도 말씀드렸듯이 소프트뱅크와 특수 관계에 있는 주체 때문에 ipo를 하더라도 뭐 100% 낮과 비 걸렸을 거예요 일단 상장하고 나서 180일 동안은 시장에서 지분 매도를 못하겠죠 그것도 미국 증권법을 보면은이 지분율이 10%가 넘는 주주가 지분을 매도하려고 할 때 매도를 할 수 있는 기간 아니면 매각 주식수 이런데 제약이 많습니다 또 이제 관련해서 공시 규정도 굉장히 빡세기 때문에이 단기간 동안 대략 매도를 하는게 굉장히 어려울 거예요 그렇기 때문에이 180일이 지나서 락업이 풀린 이후에도 짧은 기간에 비전 펀드가 자기가 갖고 있는 지분을 막 한 번에 다 걷어내고 이런 거는 불가능했을 겁니다 두 번째 이유는이 소프트뱅크가 비전펀드 지분을 재매입을 안 했다고 하더라도 비전펀드 말고는 사실상 공모 이후에 나올 기관투자자 물량이 없어요 일반적으로는 ip와는 테크 회사들 보면은이 재무적 투자자들이 굉장히 여럿 들어가 있거든요 그런데 저번 영상에서도 설명을 했듯이 이런 재무적 투자자들은 결국은 투자 회수를 해서 투자자들한테이 투자자금을 돌려줘야 되기 때문에 럭거리 풀린 이후에 보통 장내 매도 아니면 뭐 블락딜로 지분을 대량 매도하게 되거든요 그렇기 때문에 이제 그 오버액 리스크에 상실성 굉장히 큰 부분은 요런 재무적 투자자들한테 오게 되는 거죠 뭐 비전펀드도 아까 말씀드렸듯이 재무적 투자자이기는 합니다 근데 이제 방금 전 포인트에서도 설명을 드렸듯이 얘네는 뭐 여러가지 규제 그 다음에 공식 규정 이런 것 때문에 뭐 단기간에 대량 매도를 하는 거는 어렵다고 말씀을 드렸잖아요 그렇기 때문에 락과 풀린 이후에 아마 장기간에 걸쳐서 지분을 이제 점진적으로 매각을 해나가는 형태가 될 것 같은데 요렇게 파는 행태는 사실상 그 시작 변동성을 엄청 키우는 그런 패턴은 아니거든요 그렇기 때문에 비전 펀드 지분이 뭐 주요 오버액 리스크다 이렇게 보기에는 조금 어려운 감이 있는 것 같습니다 오버행 이슈 오버행 리스크에 대해서 되게 많이 떠들었는데 이게 먼저 잘 모르시겠다 그러면은 지난 영상 보고 오시면 됩니다 정리해 보자면 뭐 소프트뱅크랑 이제 뭐 미디어에서 보던 내용에 따르면 우리가 비전펀드의 지분을 재미입한 이유는 오버액 리스크를 감소시키기 위해서다 이렇게 말을 하고 있는데 일단은 첫째로 비전펀드의 500 리스크가 애초에 그렇게 크지 않고 두 번째는이 비전펀드 이외의 시장에 나올 수 있는 다른 재무적 물량이 없기 때문에 사실상 오버액 리스크는 크지 않다 이렇게 판단을 하는게 맞을 것 같습니다 자 그러면 비전펀드의 지분을 제 매입한 진짜 이유는 뭐냐 첫 번째는 아까 말씀드렸던 프리 ipo의 목적이죠 밸류에이션에 대해서 어느 정도 좀 기준점을 설정을 하려는 면이 있었을 것 같고 그 다음에 이제 두 번째로는 비전 펀드 투자자들의 수익을 챙겨주기 위해서 저는 개인적으로는 이렇게 생각을 합니다 뭐 첫 번째 포인트는 더 설명드릴 것은 없을 것 같고 두 번째 포인트에 대해서 조금만 더 얘기를 해볼게요 뭐 비전 펀드는 많은 분들이 알고 계실 것 같은데이 스타트업 테크 기업들의 굉장히 적극적으로 투자를 해온 기업이거든요 근데 2021년 이후로 이런 테크 기업들의 밸류에이션이 완전 폭락했잖아요 그러면서이 비전 펀드가 투자했던 기업들 역시 밸류에이션이 많이 떨어져 가지고이 비전펀드의 투자자들이 지금 굉장히 많은 손실을 입고 있는 상태입니다 위워크 같은 경우는 최근에는 공실에서 우리 사업을 지속할 수 있을지 모르겠다라고 공시를 냈거든요 곧 파산할지도 모른다는 얘기죠 그 외에 뭐 잘 알고 계시듯이이 크립토 거래소였던 ftx 같은 경우는 이미 파산에서 사라졌죠 이러면서이 회계 연도 한 해 동안에 무려 320억 달러의 손해를 봤어요 비전펀드가 이런 상황이다 보니까 당연히 투자자들의 불만이 이만저만이 아니겠죠 그러다 보니까이 비전펀드 입장에서는 수익을 낼 수 있는 투자를 빨리 엑시즈를 해가지고 좀 투자자들한테 자금을 돌려줘서 달래야 되는데 지금이 포트폴리오를 봤을 때 손해보지 않고 팔 수 있고 또 그 중에서도 규모가 되는 기업이 사실상 언밖에 없습니다 그런데이 소프트뱅크가 비전펀드의 지분을 재매입을 하지 않았다고 한번 생각을 해보죠 그러면 아까 말씀드렸듯이 비전 펀드는 180일 락업이 걸리겠죠 그럼 일단 상장하고도 180일 동안 팔지 못해요 그동안 주가가 어디로 갈지는 아무도 모르겠죠 그리고 그 이후에도 아까 말씀드렸듯이 한 번에 사실 엑시즈를 할 수 없고 이거를 장기간 동안 지분을 나눠서 팔아야 될 텐데 그럼 또 이제 그 긴 기간 동안에이 변동성이 굉장히 또 커질 수도 있는 거잖아요 그러다 보니까 이런 불확실성을 부담하지 않고 좀 지금 당장 확실하게 비전 펀드 투자자들한테 수익을 안겨줄 수 있는 방안이 무엇인가 뭐 그 후 좋은 방안이 소프트뱅크가 한 것처럼 비전 펀드에지 분을 재매입을 하는 거라고 볼 수 있겠죠 근데 이게 사실 저는 제가 소프트뱅크 주주면 되게 열받을 것 같거든요 불과 한 달 전에이 64 빌리언 밸류에이션의 지분을 제네입을 했는데 근데 그러고 불과 한 달 뒤에 20% 디스카운트에 갖고 fafty 한다 입장에서 이게 이게 맞는 일인가 하는 생각이 들 것 같아요 그래서 이제이 소프트뱅크의 비전 펀드 지분 재매입에 대한 제 생각을 정리를 드려보자면 제 첫 번째로는이 소프트뱅크랑 멈추기에서 시장에다가 우리 밸류에이션이 정도 돼 이렇게 제스처를 보내는 걸로 볼 수 있을 것 같고이 두 번째는 비전펀드 투자자들한테 좀 수익주만 남겨주고 달래주려고 개인적인 생각입니다 다시 말씀드리지만 이번 영상 내용을 4가지 포인트 정도로 정리를 해볼게요 첫 번째는 화면 ipo가 엄청나게 큰 관심거리다 관심거리가 되고 있는 이유는이 과거의 테크 기업의 높은 밸류에이션에 투자한 bc들이 지금 이제 걔네들 투자회수하려고 기다리고만 있는데 미국을 비롯해서 지금 글로벌 발행시장이 다 상황이 안 좋아서 액션을 못하고 있는 상황이었거든요 그런데 이런 암 같은 대규모 테크 ipo가 성황리에 잘 마무리가 된다 그러면은 결국이 투자자들이 다시이 테크 ipo에 투자할 정도로 이제 투자심리가 회복이 됐구나 이거를 방증하는 거기 때문에 여기에 대해서 지금 굉장히 많은 시장에 관심이 몰리고 있다 두 번째 포인트는 그럼 ipo가 적정한 밸리에이션에서 이루어지는 거냐 이제 여기에 대한 판단을 해보기 위해서는이 얼음의 미래 성장성에 대해서 우리가 반드시 판단을 해 봐야 되는데 이런 부분에서 조금 부정적인 포인트들이 많다 뭐 물론 부정적인 것만 있는 거는 아니고 긍정적인 포인트들도 있긴 있으니까 한번 다시 생각해 볼 여지 정도는 있을 수도 있다 세 번째는이 ipo의 공모 구조를 보면 구주 매출이 100%다 그러니까이 ipo를 해서 암은 사실 들어가는 건 한 푼도 없고 ipo를 통해서 조달된 자금은 100% 소프트뱅크에 투자 회수에 쓰인다이네 번째는 소프트뱅크가 비전펀드가 갖고 있던 얼매 지분을이 젠 매입한 거를 두고 언론들이 뭐 이런저런 보도를 하고 있는데 그거를 그냥 액면가 그대로 곧이곧대로 믿기보다는 그 이면에 대해서 한번 생각을 해보자이 정도로 정리할 수 있을 것 같습니다 이번 영상은 이렇게 마무리하도록 하겠습니다 구독과 좋아요 꼭 부탁드리구요 또 해부해 줬으면 하는 기업이 있으면 댓글로 남겨주시기 바랍니다 감사합니다 [음악]

===FILE:XveVkr3JHs4.ko.vtt===
자, 마지막 주제 뜨거운 코스피 얘기 한번 해 보겠습니다. 아, 좋습니다. 자, 위아래 위아래 위 아래 아래 아래 하고 있는 코스피인데 정말 장난 아닙니다. 요즘에 코스피가 위아래로 아주 신명나게 흔들어내고 있어요. 한번 봅시다. 얼마나 흔들어되는지. 자, 지난 2월 시작하자마자 검은이 왔습니다. 5%가 빠졌어요. 250포인트. 2월 1일 월요일 지난주 코스피 -5.25% 코스닥 -4.44% 코스피 매도 사이드카. 사이드 카 뭐냐면은 선물이 5% 이상 빠져서 너무 오래 머무르면어야 위험하다 하고 잠깐 멈추는 거예요. 그니까 사이드가 당기는 거예요. 야 너희들 과한 거 아니냐라고 매도 사이트를 당겼어요. 너무 과하게 빠지니까. 이때 코스피가 5천이 붕괴됐죠. 그때 당시 나왔던 말이 바로 워시 쇼크였습니다. 워시 쇼크. 어 그냥 빠지고 싶었는데 워시를 붙인게 아닌가라는 개인적인 생각을 하는데 하지만 케빈 워시를 그때 신입 연준위장에 발표한에 바로 빠졌기 때문에 워쇼크라는 표현을 썼고 반도체 주식들이 뭐 날아나습니다. 삼성전자 -5.97% SKS -7% 야 파티가 끝났냐라는 생각들을 많이 했죠. 자 그런데 그때 투자자별 순매수를 보면 우리 개미 형님들이 그때 얼마나 모였냐면 5조 5천억 순매수를 했어요. 1일 개인역대 최대 순매수입니다. 역시 국장을 지키는 건 형님들입니다. 기관이 3.4조를 던지고 외국인이 2.1조를 던지지만 우리 개인들이 힘을 모아서 무려 5조 5천억으로 순매수를 했어요. 전 이때만 해도 와 위험하다. 최고점이잖아요. 이렇게 빠지니까 야 위험하다. 그런데 제가 생각이 짧았죠. 그 월요일이었거든요. 6월, 3일, 화요일. 이번에는 코스피가 매수 사이드카가 말동합니다. 와, 정신 없다. 정신 없다. 와,이 날도 미쳤는데. 코스피가 6.83%가 올랐습니다.이 300포인트 넘게 올랐죠. 날 제가 역대 본 포인트 중으로는 최고로 많이 올랐어요. 코스피가 미쳐 갖고 코스닥 4%가 넘게 올랐어요. 그리고 그다음 날 2월 4일이 코스피가 5,376 신고가를 찍습니다. 어제는 매도, 오늘은 매수. 사이드카를 마구 당기는데 정신이 하나도 없었죠. 그날 개인들이 가장 많이 났던 반도체 주식이 얼마가 올랐냐? 삼성전자가 10.78%. 삼성전자 10% 오르는 거 보기 쉽지 않습니다. 진짜 보기 쉽지 않아요. 와 이게 뭐 5만 원 때 10% 오른 것도 아니고 지금 15 16만 원 이런데 삼성자 10% 10% 그 월요일 날 검은 월요일이라고 던졌던 분들이 피눈물을 흘렸습니다. 피눈물을 제 주변에도 있어요. 물론 삼성전자가 아니고 SK 하이닉스였는데 이게 말이 되냐고 이게 성토에 성토하는데 뭐 어떡하겠어요? 그게 시장인데 그게 시장인데 3전 10% SKS 8.57% 57% 아니 어저께까지 뜨거웠던 케빈씨는 이제 뭐 누군지 기억도 안 나고 뭐 케빈 뭐죠? 케빈 뭐 뭐 이렇게 되고 개미의 완벽한 승리라고 생각을 했죠. 야 대단하다. 자 그랬는데 수요일 날 뭐가 옵니까? 검은 수요일입니다. 미치겠다 진짜 2월 5일 날 외국인이 역대 최대 5조 3전억 순매도를 날립니다. 레이스를 치는 거야. 코스피가 -3.86% 86% 삼성전자 -4% SKS -5%가 날라가요. 역대 최대수 매매도요. 외국인 5조 3,억 빠바바. 자, 이날 이날 개인이 얼마 사셨는지 아십니까? 와, 외국인이 5조를 던졌어. 기관도 던졌어요. 기관도 얼마 던졌냐? 기관이 4조를 던졌어요. 개인이 9조를 순매수했어. 와, 돈이 많구나. 아 물론 우리가 쟁여놓은 투자자 애탁금이 장난 아니에요. 수십조가 넘잖아. 조금 썼어. 어 형들이 조금 써서 9조를 숨매섭니다. 그동안 역대 순매수가 5조 정도였잖아요. 거의 따부를 하루에 샀어요. 코스피에 대한 국건한 믿음 국장에 대한 신뢰 그 자체 어머 어머 어머 와 구조를 샀네. 또 이때만 내더라도 걱정이 많았죠. 아이고 이것도 밀림은 어떡하나? 그리고 그다음 날 됐는데 와 그 다음날도 시장이 미쳐 갖고 그다음날은 매도 사이트가 발동됩니다. 아침에 시작하자마자 미친 듯이 밀렸어요. 코스피치가 -5.12% 그래갖고 와났다. 우리 구조 질렀는데 그랬는데 이날 보셨습니까? 중간에 밀리더니 점심부터 그걸 들어올리기 시작하는데 천하 장사야. 장미란 누님인 줄 알았어. 여기잖아요. 그걸 들어올리네. 어제 9조를 내다팔고 9조를 사고 외국인이 이날도 몇 조를 내다라는데 그거를 다 들어올려 갖고 어떻게 됐냐 이거를 하이닉스로 보여 드리면 장작 10분 만에 -7%였거든요. 스가 납 12시에 보합으로 들어올려요. 또 밀렸지 2시에 -4%까지 그걸 또 들어올려서 애프터 마켓에 플러스로 끝냈습니다. 와 대단하다. 정말 대단하다 생각을 많이 했고 물론 이날 사고도 하나 있었어요. 아침에이 사고 때문에 사실 더 밀렸는데 삼성전자 주식을 누가 프리마켓에 하한가다 이거 이거 실수요 실수 패핑거라고 불리죠. 가격 입력을 실수한 거예요. 그래서이 시장이 얇을 때 시장 열리자마자 아니면 프리마켓 이럴 때 시장가로 누르거나 가격 실수 조심하셔야 됩니다. 하한가에 던졌어. 하한가에 저만하나 있어요. 이게 이게 뭡니까? 이날 이거 실수 제가 보기엔 실수예요. 실수 아닐 수도 있지만 한 6억 정도라고 예상하는 거 같던데 누가 6억 정도를 시장가에 던졌거나 아니면 가격을 잘못 입력해서 공을 하나 뺐거나 그랬겠죠. 여기서 체결억 그대로 올라간 요런 사고도 하나 있었죠. 자, 그래서 결론적으로 최근 일주일 동안 외국인과 기관이 얼마를 던졌냐? 18조 이상을 던졌어요. 외국인 14조, 기관도 한 4조. 근데 개인이 18조를 샀어. 아, 그래서 제 생각에 아직이 전투가 끝난게 아니에요.이 전투가 끝나진 않았는데 어,이 전투의 결론이 무조건 위로 가야 됩니다. 지금 무조건 위로 가야 되는 상황이지 않나 생각이 되고이 전쟁을 좀 보면 날짜별로 보면 2월 2일 -5.16% -274포인트 코스피에도 사이드컵 2월 3일 화요일 + 6.84% %플 338포인트 매수 사이드가 2월 4일 1.57%플스 2월 5일 -3.86% % 이날 구조 순매수 개인이 2월 6일 날 -270까지 간 거를 다 들어올려서 74% 끝났고 이날 매도 사이드카 매도 매수 매도 매수 아주 그냥 사이드카를 그냥 당기느라고 저는 이거보다 더 급하게 밀리거나 이거보다 더 급하게 오르는 시장은 봤는데 이렇게 갈지자 시장은 또 처음 본 거 같아 -5%가 매일 지켜 이거는 저 아래부터 들고 있지 않은 분들이라면은 손절이 안 나갈 수가 없는 시장이야. 아니 시장이 -5%가 밀리는 지수가 -5% 밀는데 손절이 어떻게 안 나가? 이게 막 200포인트가 밀린다니까. 200포인트가 자기 보고 있으면 안 봐야 돼. 보면 못 버텨. 200포인트씩 밀리고 있는데 세상이 다 팔래요. 세상이. 웬만한 종목들이 5% 6% 7% 10%가 빠졌어. 대형주들이 세상에 망한 거 같고 세상에 무너지는 거 같고. 와 지난주가 그랬어요. 지난주가 안 본 자가 승자다. 근데 안 본 분들은 뭐야? 뭐 거기잖아. 5,89. 아, 근데 내가 안 봐서 그래. 자고 눈 뜬 분들은 뭐 별게 없네. 원래 그게 주식입니다. 근데 그 자세하게 들여다 보면은 그 안에서는 정말 말도 안 되는 막 이런게 일어난 거죠. 그리고 아까 말씀드렸지만이 전쟁은 아직 끝나지 않았습니다. 그리고 금요일 날 라스닥이 나스닥 밤에 2%가 올랐어요. 빠바. 외국이 사실 던진게 나스닥이 많이 밀려서 던진게 있거든요. 최근에. 근데 2%를 들어올렸네. 금요일 날 필라델피아 반도체도 5.7% 걸렸어요. 내일입니다. 내일. 내일은 기대합니다. 매수 사이드카. 그래요. 외국인 손절 받아보자. 외국기 손절 받아보자. 개미가 구조를 팔고 외국인이 구조를 사는 그날 쫙 한번 받아서 좋습니다. 좋습니다. 아마 그렇지 않을까 생각하는데이 전쟁이 아직 끝난 거는 아니다. 장난 아닌 전쟁이 또 다음 주는 이렇게 코스피가 하루하루 제가 아침에 눈 뜨면 원래 장을 잘 안 봐요. 재미 없잖아. 아 뭐 1% 오르고 뭐 0.5% 빠지고 그래 봐야 근데 요즘엔 눈 뜨자마자 눌러 봐. 눈 뜨자마자 숫자가 미쳤기 때문에 아니 안 눌러 볼 수가 없어요. 눈을 부비면서 봐야 돼. 이게 지수야 종목이 잘 봐야 되지. 장난 아니야. 장난 아니야. 그래서 아마 더욱 더 많은 분들이 제 그 말도 들었어요. 일이 손에 안 잡힌다. 아니 뭐 7% 10%씩 하루에 움직이니까 이게 일이 손에 안 잡히는 거예요. -7% 어 하다가 아 점심 먹고 보니까 플러스요. 이거 뭐야? 막 이렇게 되는게 있으니까 이해합니다. 이해하는데 빨리 좀 안정화 돼야겠죠.이 전쟁이 빨리 끝나야 되지 않을까 생각하고. 자, 그러면 제 개인적인 생각이 여기도 나가는데 왜 이렇게 변동성이 심한 거냐? 일단 외국인이나 기관의 입장은 알겠어요. 전고전 부근에서이 나스닥이 꽤 많이 밀리고 있습니다. 장대 음봉, 특히 기술주 위주로 많이 밀리고 있어요. 장대 음봉 세계가 쫙쫙쫙쫙 하면서 지금 빅테크도 별로 안 좋고 특히 소프트 기억 안 좋다. 그러죠. 이렇게 밀리니까 거기에 대해서 매도가 나오는게 아닌가 생각이 되죠. 자, 그럼 최근에 왜 그렇게 밀렸냐? 지난 화요일 AI 스타트업 엔트로픽이라 유명하죠. 자세히 AI 어시스턴트 업데이트를 발표합니다. 코어워크 어시스턴트 이거 발표한지 사실 오래된 거예요. 근데 여기다가 플러그인 하는 AI 법률 도구를 추가했어요. 새로운 플러그인 프로그램을 발표한 거라고 보시면 됩니다. 예를 들면 이게 무슨 말이냐? 엔트로픽도 자사의 클로드라고 라즈 랭귀지 모델이 있기 때문에 본인의 AI 모델에 여러 분야의 자동화 도구를 추가한 겁니다. 예를 들면 생산성 높이는 자동화 도구, 제품 관리하는 자동화 도구, 마케팅하는 자동화 도구, 뭐 예를 들면 파이낸셜 하는 자동화 도구, 데이터 관리, 고객 자원 관리, 그걸 아까 보셨던 법률 자동화 도구 이런 걸 추가한 거예요. 이런 거를 통해서 프로그래밍 지식이 없어도 A와 대화를 통해서 문서를 요약하고 데이터를 분석하고 아니면 법률에 대한 뭐 자문을 받고 아니면 마케팅을 하고 회계를 하고 계약서를 검토하고 이런 업무를 해 줄 수 있는 앱을 만들 수 있는 이런 도구들을 업데이트 합니다. 자 그랬는데 뭐 할 수 있잖아요. 그랬는데 저걸 발표하니까 갑자기 어더비 주가가 폭락합니다. 쫙 AI 기업이 AI 도구를 추가했는데 왜 그래픽 기업 어도비가 폭락을 하나요? 왜일까요? 어, 사실은 간단하죠. 저걸 보니까 야, 법률, 재무, 마케팅, 생산성, 고객 관리, 뭐 재고 관리 야, 앱들을 누구나 쉽게 만들 수 있다고. 그러면 지금까지 그 앱을 만들어 오던 소프트웨어 기업들은 어떻게 되는 거야? 이런 생각을 하는 거죠. 소위 말해 SAS 서비스용 소프트웨어. 한마디로 우리가 돈을 내고 유료용 소프트웨어를 사용하는 것들이 많잖아요. 인터넷이나 웹브라우저를 통해서 그걸 사용하잖아. 뭐 법률도 있고. 예를 들면 어도비 같은 것도 있고 그래픽 같은 거 돈 내고 뭐 아니면 뭐 마이크로소프트도 그런 기업이죠. 이런 것들이 타격을 받을 수 있지 않냐라는 우려가 막 생기죠. 요거를 조금 정해서 얘기해 보자면 AI가 소프트웨어 기업들을 잡아먹는 것 아니냐. 근데 이건 사실 작년 여름부터 많이 나왔던 얘기예요. 왼쪽에 있는게 슈카월드 2025년 9월에 업로드됐던 영상인데 반토막난 어도비 주가를 얘기하는 영상입니다. 그때부터 이런 말들이 나왔어요. AI 툴의 발전이 기존 소프트웨어 기업들을 잡아먹는 거 아니냐. 그래서 이제는 소프트웨어 주식을 보유할 이유가 없다는 인식이 굉장히 많이 확산됩니다. 좀 미래가 좀 안 좋은 거 아닐까? 너무 빠르죠. 너무 빠르긴 한데 주식은 빠르니까 저 미래의 전망을 보고 지금 반영을 하는 거잖아요. 그래서 소프트웨어 주식이 사실은 이미 오래 전부터 주가가 굉장히 안 좋습니다. 예를 들면 작년 여름 이후에 위가 나스닥 백지수고요.이 아래가 유로 소프트웨어를 파는 기업들의 인덱스인데 완전히 갈리고 있어요. 이런 섹터가 몇 개 있죠? 옛날에 뭐 주류 기업들이 안 좋다 얘기를 했었잖아요. 주류 기업들 섹터가 내려가듯이 소프트웨어의 기업 섹터가 이미 안 좋은지 오래됐어요. 오래됐다기보다는 잔년 여름부터 있었던 거죠. 자, 그런데 그래도 설마 설마 했는데 이번에 엔트로픽이 발표한 AI 도구를 딱 보니까 우와 진짜 현실화 되나 보다. 그리고 다시 한번 급락을 했다는 겁니다. 다시 한번 안 그래도 빠지고 있었는데 어머나 세상에하고 거기서 다시 빠지면서 무려 2,850억 달러의 시가 총액이 날아갔다. 뭐 금융, 서비스, 소프트웨어 다 예를 들면은 방금 전에 얘기했던 어도비 같은 경우엔 주가가 10년 전 주가가 됐습니다. 2015년 주가로 돌아갔어요. 여기 그리고 소프트웨어 기업의 대명사 세일즈 포스 5년 전 주가로 태도들어왔습니다. 유명한 기업들만 보여 드렸는데 그거 말고 각종 정보, 법률, 계약서 검토, 의사 결정 도구 뭐 등등등 제공하는 기업들의 주가가 다 폭락합니다. 톰슨 앤 로이터 가트너 법률 정보 기업들의 주가가 거의 50% 이상 급락합니다. 쭉 여기 보이시죠? 요게 이번 쇼크예요. 안 그래도 내려오겠다가 빠바 하면서 급락을 하는 일이 있었습니다. 자, 그런데 생각을 해 보면 이건 정말 격세 지감인게 팬데믹 당시에 최고의 상종가를 쳤던 최고의 수혜를 입었던 업종이 소프트어입니다. 그때 나왔던 얘기가 뭐예요? 온라인 소프트웨어의 기업들이 오프라인 기업들을 잡아먹을 것이다. 어플리케이션의 시대가 온다. 개발자의 시대가 온다. 너도 나도 앱을 개발하자. 오프라인했던 기업들을 앱으로 늦자. 그럼 거기서 다 앱으로 할 거니까 오프라인 기업들이 어렵고 온라인 소프트 기업들이 엄청난 수를 입을 것이다. 기업들 PR에 100배 이상으로 올라갑니다. 개발자 뭔가지 미쳤어요. 고용 완료. 그러면은 기본 1억에서 시작하던 때입니다. 구독 모델이 대세가 될 거야. 메타버스 시대가 올 거야. 뭐 그러면서 소프트웨어 기업들의 몸값도 엄청나게 뛰죠. 진짜 섹터 평균 PR에 100을 넘어갔습니다. 그 당시에 지금 얼마냐? 그게 2020년 코로나 당시예요. 여기가 PR 100입니다. 지금 이제 소프트웨어 기업들의 PR이 18배까지 내려갔어요. 100에서 쫙 이게 어 물론 100도 좀 과하죠. 백도 좀 과한데 18배라 그러면 어 사실상 뭐 SP 평균 치도 제대로 뭐 될까 말까 하는 정도까지 평균 이하로 이제 내려갔다고 보시면 됩니다. 왜냐 오프라인 기업을 소프트웨어 기업이 잡아 먹을 거야. 각 코로나였다면 이제는 오프라인 기업을 잡아먹은 소프트웨어 기업을 AI 기업이 잡아먹을 거야.라는 생각이 생겼다는 거죠. 그래서 요즘 개발자들 분들 또 취업하기도 어려워지고 뭐 그런 일이 생기죠. 이게 얼마나 강한 물결이었냐면 마이크로소프트마저 예외가 될 수는 없었습니다. 물론 오픈 AI로 인한 어려움도 있지만 마이크로소프트는 각종 소프트웨어 구독 모델을 가지고 있는 가장 대표적인 소프트웨어 기업인데 이름부터 소프트웨어잖아요. 최근 6개월 23%가 빠졌어요. 물론 마이크로소프트웨어의 구동 모델이 AI로 치매를 받을 거냐 그건 모르겠어요. 뭐 파워포인트 엑셀 뭐 등등등 우리가 활용하고 있는 것들 AI로 치매를 받을 거냐? 그건 모르죠. 그건 모르지만 어쨌건 미래에 뭔가 받을 수 있지 않을까 이런 우려가 있으니까 굉히 주가가 안 좋죠. 자, 물론 여기에 대해서 반론을 펼치는 분들 굉장히 많습니다. 대표적인게 젠슨 선생님이에요. 우리 깜부 아저씨는 뭐라 그랬냐? 소프트웨어 주식을 매도세는 세상에서 가장 비논리적인 일이다.라고 말씀하셨어요. 왜냐면 AI를 기존 소프트웨어 기업들이 이용해서 더 잘 만들어지 않겠냐? 근데 그 만드는 기업들 팔면 어떻게라고 얘기를 하는 거예요. 기존 도구를 사용하시겠습니까? 아니면 새로운 도구를 발명하시겠습니까? AI는 기존 도구를 대체하지 않고 기존 기업들이 AI를 활용해서 더 좋은 결과를 낼 거야라고 주장하시는 거죠. 자, 근데 뭐 당연히 틀린 말씀은 아니겠죠. 근데 문제는 기존 소프트웨어 기업들이 지금 당장 AI로 큰 성과를 내지 못한다는게 문제입니다. 아예 AI 시대로 완전히 넘어갔으면 기존 소프트웨어 기업들이 AI를 큰 성과를 내겠지. 근데 지금 AI로 뭐 솔루션을 만들어 보면 막상 큰 돈이 되진 않아. 이게 딜레마예요. 그니까 지금은 아직 투지폰이 좋아. 아직은 새로운 스마트폰에 나왔는데 이게 약간 거시기 한데 뭐 되긴 되는데 아 이게 아 특정 브랜드가 생각나는데 얘기하면 안 될 거 같고 약간 그래요. 그래서 아직 완벽한 혁신 안돼. 물론 일로 넘어갈 거 같아. 근데 지금 우린는 어쨌건 투지폰을 대세로 팔고 있어. 그니까 기존 사업을 하는데 위험은 보이지만 그렇다고 넘어갈 순 없고 야 이두저도 아닌데 멀티플은 내려가고 실적은 나쁘지 않다고 보지만 멀티플 내려가고 이런게 오는게 지금이다 보니까 어떻게 해야 되나 이런 생각들을 많이 하죠. 자 그러면 아 나스닥이 이제 그런 분위기는 알겠어. 그럼 코스피 왜강하냐? 이것도 제 그냥 개인 생각에 대한민국은 원래 소프트웨어가 약해요. 좀 웃기긴 한데 죄송합니다. 소프트웨어 겹들 죄송합니다. 그러니까 소프트웨어들의 시카 초액 비중이 높지가 않아. 훌륭한 소프트웨어 기업들은 많죠. 많은데 시총이 막 높진 않았어. 우리는 이미 열몇 배야. 100배가 잘 없어. 우리는 이미 누웠어. 우리는 시카초액이 높은 기업들이 유료 소프트웨어 기업들이 보통 아니에요. 우리나라 요즘에 대표적인 네이버 카카오도 누웠고 우리나라 뭐 게임도 누웠고 금융 기업들 좋지. 금융 기업들은 좋은데 그거 이제 주식 거래량 뭐 이런 것 때문에 그렇고 대부분 누웠어요. 우린 누워서 뭐 내려갈 소프트웨어 기이 잘 없네. 우리님이 먼저 누워서 먼저 우리 제조업이 끌고 있잖아. 제조업비 내용을 딱 보면 우리나라 끌고 있는 거 대표적인 거 반도체 방산 방산 이거 뭐야? 탱크 조선 배 원전 원자력 발전 뭐 로봇 자동차 2차든지 우리는 그저 만들어 우리는 그저 만들어요. 우리는 그저 만들기 때문에 이거 뭐 뭐저 사람 이걸로 만드는 거잖 그 자체고. 자다가 소프트웨어 AI 기업으로 넘어가. 더 좋아. 전 세계를 호용하는 소프트웨어들은 모두 미국이잖아. 우리는 반도체 원툴까지 아니지만 뭐 그게 넘어가던 말던 그러 넘어간다는 거 반도체를 더 쓰네. 더 좋아. 더 좋아. 아 그다가 그러면 2차전지도 쓰네. 전기도 많이 필요하네. 원전히 돌아가네. 끌고 있으니까 가만히 있는 것보다 기존 소프트웨어 기업이 쭉 가면은 한국은 원래 변화가 있어야 돼요. 우리는 변화에 강해. 뒤집어 없는다고 더 좋아. 더 좋다니까. 반도체 더 쓰겠네. 그래서 뭐 미국 시장은 그래도 제 개인 생각에 대한민국은 잘 생각해 보니까 이쪽이 없네. 더 좋을 수도 있는게 아닌가라는 망상이죠. 망상 이런 생각을 하고요. 그리고 우리의 관심은 오히려 소프트 기업들이 안 좋다. 그게 아니라 AI 기업이 얼마나 잘 될 거냐. 차라리 이겨라. 차라리 이겨라. 우리 소프트웨어 이미 밀렸어. 근데 판을 바꾼데. 그럼 우리나라 소프트웨 기업들은 오히려 기회가 될 수도 있습니다. 우리나라 AI 기업들도 뭐 할 수 있잖아. 우리나라 소프트웨 AI로 바꿔서 뭘 할 수 있고 이미 밀렸는데 판이 뒤집히면 좋은 거죠. 승자들이 안 좋은 거지. 제조은 타격이었고 소프트은 판이 받긴 해. 오히려 기회가 될 수도 있지 않을까라는 생각을 개인적으로 정말 개인적으로 하고요. 그리고 아직은 A 혁신이 소프트웨어 집중돼 있잖아. 만약에 제조체로 넘어간다. 진짜 지금 얘기되는 피지컬 AI로 넘어와서 구국의 강철 대오 어를 맨 빨간 띠를 맨 로봇분들이 등장을 하면 우리나라도 영향을 받을 수 있겠지.데 아직은 뭐 아직은 아니니까. 그럼 우리나라도 만약에 진짜 저기에 등장을 하면 미국에서 갑자기 로봇을 100만 대를 만들어서 우리나라 기업파 경제 아 이런 또 모르겠어요. 그건 이제 뭐 한 1, 2년 연말 이게 주제가 될 수도 있습니다. 이걸 우리나라 제조 업체들이 흔들릴 수도 있는데 아직은 소프트웨어 중심이다 보니까 소위 피지컬 에이아가 아직은 현실화된 건 아니니까. 자, 그리고 빅테크들도 요즘 좀 안 좋거든요. 빅테크들 얼마 실적 발표했어요. 관심은 오직 하나입니다. 오직 하나. 1번 AI가 얼마나 수익성을 보이고 있냐. 돈을 지금 얼마나 잘 벌고 있냐. 실적 당연하겠지만 2번 AI 투자는 2016년 지속되냐? 그리고 우리나라 투자자들의 관심도 모두 여기에 쏠릴 수밖에 없어요. 왜? 고객님들이야. 빅테크들이 우리 고객이에요. 얘네들이 전기 많이 쓰고 원전 돌려 줘야 원전 주 잘되는 거고 얘네들이 뭐 막 반도체 사 줘야 뭐 잘되는 거고 얘들이 뭐 막 돌려 줘야 그죠. 뭐 해 줘야 돼. 해 줘야 2차전지도 얘들이 써 주고 하여튼 뭔가 돌려 줘야 되는 고객님들이기 때문에 고객님들이 올해 A의 투자를 어떻게 하고 수익성을 어떻게 볼까가 대단히 관심이 있을 수밖에 없죠. 자, 그래서이 그러면은이 빅테크들의 실적 발표를 지금부터 말씀드리겠 결론은 빅테크 주가는 안 좋아요. 근데 코스피 왜 줬냐? 이제 지금부터 말씀드리겠습니다. 일단이 실적 발표할 때 빅테크 중에 1번 메타. 메타는 실적이 좋았어요. 2025년 4분기 매출도 좋았어요. EPS도 좋았어요. 2020년 1분기 매출 전망도 좋았어요. 자본 지출은 미쳤어요. 자본 지출을 어 2026년에 자본 지출을 더 많이 쓰겠다. 최대 87% 늘리겠다. 이런 소리를 했어요. 그까 실적도 좋고 AI 돈도 더 쓰겠다. 그래서 메타의 주가는 일단 실적도 좋고 전망도 좋아. 많이 올랐어. 지난주에 쫙 근데 잘 생각하니까 돈을 많이 쓴다네. 자, 돌아왔어요. 돌아와서 하여튼 올랐다가 돌아온게 지금 메타 주가고 호실적가 AI 투자 확대입니다. 한국의 관심은 AI 투자에 확대에 많이가 있죠. 그럼 마이크로소프트는 어땠나? 마이크로소프트는 실적이 좋았어요. 2020년 4분기 매출 좋았어요. 4분기 돈 먹은 거 EPS 좋았어요. 아, 근데이 클라우드 산업 애저 매출이 안 좋은 건 아닌데 그냥 그래. 요즘에 39% 때문에 그냥 그런 겁니다. 그리고 2025년 4분기 자본 지출이 미쳤어요. 자본 지출이 무려 66%를 늘렸습니다. 그니까 자본 지출량 AI 투자. 게다가이 MS의 클라우드 실적이 예상을 크게 뛰어넘오지 못한 거는 또 MS 클라우드 실적이 오픈 일심 동체야. 클라우드 수 장고의 45%를 오픈 A가 사용합니다. 오픈 A는 최근 제미나 3 때문에 비상탓잖아요. 이것도 영향을 미쳤죠. 그리고 소프트웨어 기업 소크 아까 얘기했던 것도 영향을 미쳐서 결론적으로는 국가가 급락을 했어요. 당연히 10% 아까 빠졌습니다. 이렇게 하다 이렇게 지금도 막 이렇게 있죠. 약해요. 하지만 결론적으로 실적은 좋았다. AI 투자는 크게 늘린다. 그럼 구글은 구글 실적은 마이크로소프트와 비슷했습니다. 역시 4분기 매출 좋았어요. 4분기 돈도 잘 벌었어요. 비테크들 다 실적이 좋아. AI 투자는 미쳤어요. 자본 지출을 거의 두 배로 늘리겠다고 발표했습니다. 예상이 2억 달러인데 최대 1850달러를 얘기했어요. 2026년 AI 투자 미친 듯이 늘리겠다. 클라우드 매출 48% 늘었다. 우리 실적 미쳤어. AI 투자들 미치게 할게. 실적이 좋았으면 사실 올랐어야 되는데 너무 AI 얘기라니까 살짝 밀렸다가 그래도 실적이 좋으니까 좀 회복을 했고요. 아마존은 어땠냐? 아마존은 일단 실적이 기대에 못 미쳤어. 돈은 뭐 아 뭐이 정도면 봐준다. 그 조금 못 맞다. 1분기 매출 전망도 뭐 그냥 전망대로. 근데 자본 지출은 가장이 4빅 4 중에서 가장 공격적인 숫자를 얘기했습니다. 2천억 달러 올해 자본 지출을 290조를 하겠다라고 지금 발표를 했어요. 물론이 발표한 다음에 개인 생각에 아마 제 CEO가 조금 방어적인 어조를 보였다. 약간 본인들도 좀 오바라고 생각하는게 아니에 개인 생각니다. 개인 생각. 뭔가 조금 방어하는 것처럼 우리가 그렇게 돈을 뭐 막 아무 개 생각 없이 쓰는 건 아닌 거 같고이 좀 방어적인 요를 보였는데 그래서 아마존은 주가가 어떻게 됐냐? 11%가 빠았습니다. 더 빠았어요. 12%밖에 더 빠았어. 쭉 쭉 빠았어요. 실적도 연 그랬는데 아주 안 좋지 않지만 너무 늘린다고 하니까. 자, 그래서 결론적으로 저네 곳에 빅테크 지금 다 보여 드렸죠? 대부분 실적은 좋고 추장 크게 눌리고네 군데의 카팩스 그러니까 총 투자가 얼마를 발표한 거냐 2026년에 6,600억 달러가 나왔습니다. 지금 환율 한 970조 정도 돼요. 대충 1천조야. 1조 야 2024년 대비 165% 증가 수치입니다. 2025년 대비 작년 대비도 60% 증가한 거예요. 그러니까 말만 보면 실제로 이렇게 투자할지 모르겠지만 계획만 보면 올해도 AI에 미치들타 돈을는 말과 똑같아. 천조. 그래서 많은 사람들이 피테크 주식이 요즘에 조금 거시기한게 야 이게 가능하냐? 이렇게 늘어나고 있거든요. 2026년 가스만 보더라도 메타가 200조, 구글이 270조, MS가 21조, 아마존은 290조, 빅테크 네고 탁 6,600억 달러, 대충 반올림에서 1천조이 투자 감당 가능하네요. 게다가이 엄청난 계획들은 기존의 월가 예상보다 더 발표한 겁니다. 안 그래도 월가도 돈을 많이 쓸 줄 알고 높게 잡아 놨어. 근데 그거보다 더 발표했어요. 하나같이. 모든 기업들이 다 특히 아마존은 정실줄 농가라는 생각을 개인적으로 야 거의 구글보다 많이 쓰겠다고 하는게 지금 현재 상황이고 그래서 파이낸셜 타임즈 기사가 이렇게 떴습니다. 빅테크의 엄청난 6,600억 달러 지출 계획이 AI 법을 누려 다시 불을 붙였다. 좀 과한 거 아니에? 야, 좀 천천히 가자. 야, 아, 그건 좀 뭐 요런 얘기들이 지금 나오고 있습니다. 그렇기 때문에 실적은 좋았다. 호실적에도 주가가 아, 비용보담이 너무 크니까 실적은 좋아요. 실적은 좋기 때문에 아마 개념으로 반등할 수 있지 않을까 생각이 되고 물론 시장은 야, 지금 벌써 3년 넘게 엄청난 돈을 쏟아붓고 있는데 돈은 어디냐? 매출 성장은 어디냐? 이제 지출학대 조금 줄이고 뭔가 좀 숫자로 보여 줘. 이런 얘기를 하고 있는 거 같아. 개인적으로 하고 있는 거 같다고 생각하지만 뭐 숫자로 보여주잖아. 추적이 나쁘진 않다. 너무 맛있어서 그렇지. 자, 그럼 요런 사항인데 제가 하나 얘기 안 드린 기업이 있죠. 어디겠습니까? 빅테크 중에 실적 발표한 기업. 애플도 실적을 발표했어요. 아주 여유롭게 발표했습니다. 왜냐하면 아이폰 만드는 기업이죠. 어, AI는 잘 못 해요. AI. 아유, 뭐 그거 뭐 남이 하면 쓰지 뭐. 남이면 써. 아이폰 판매 역대급으로 잘됐어요. 매출 미쳤어요. YY 16% 16%가 늘었습니다. 사실상 제조업체라는 뭐도 항상 고점에 고점에 고점에 고점을 경신하는 기업이에요. 아이폰 다 있는데 누가 삽니까? 에헤이. 야, 16%가 늘었어. 아이폰은 23%가 늘었습니다. 역대 최고예요. 당연히 돈 번s 어, 뭐 말할 필요 없어요. 아주 좋아요. 팀은 이렇게 얘기했습니다. 아이폰 수요는 전례 없는 수준으로 폭발적이다. 서비스 부분도 최고예요. 물론 외어로벨이 좀 줄었는데 뭐 이런 것들. 어, 물론 이제 반도체 메모리 가격 부담이 좀 있다라고 이제 근신거리를 얘기했는데 뭐 애플이니까 가격에 녹여 버리지 않을까라고 생각이 되고 애플 주가는 어떻게 됐냐? 뭐 당연히 당연히 실적이 좋으니까 뭐 뭐 남들 AI에 뭐 200조 넣고 300조 넣고 하는데 우리는 배당을 드릴게요. 올라가는 거야. 아 우리 뭐 배당 많이 하고 뭐 좋은 거 너무 쓰지 뭐. 우리도 좀 하긴 합니다. 별로 안 하지만 하긴 해요. 아 좋은 거 나면은 그거 적당히 따라가서 패스 팔로잉 하면 되지 뭐. 뭐 남들 돈 쓸 때 열심히 배당 줄이고 많이 팔고 어 하겠습니다. 해서 지금 쭉 올라가고 있고요. 놀랍게도 이번 실적 발표 결과 살아남은 기업이 애플입니다. 대부분. 그래 사실 나스닥이 안 좋아요. 아까 소프트웨어 기업이 떨어진 거 1번. 그리고 빅테크들의 주식이 일반적으로 좀 최근에 안 좋다. 어 너무 많은 이제 투자 비용에 대한 비용 부담을 느끼면서 실적은 좋았지만 대부분 안 좋으니까 이래서 나스닥이 좀 많이 내려가 있죠. 아 애플 빼고 애플은 사실 독약 청청하고 있기 때문에 자 이런 상황이라고 할 수 있습니다. 그래서 오늘 얘기는 다 끝났는데 기업 실적 궁금해하시 몇 개만 더 보여 드리면 AMD도 발표했습니다. 비디아에 봤 AI 칩산차 M비D를 우리가 이겨보겠다. 실적 발표 어떻게 나왔냐? 판매량 좋아요. 4분기 매출 어우 장난 아니야. 34% EPS 좋아요. 돈도 잘 벌어. 근데 올해 매출이 좀 보수적으로 나왔어요. 물론 좋긴 좋은데 100억 달러 이상을 기대했거든. MBI에 맞선다며. 그럼 이게 100억 달러, 110억 달러 이렇게 나왔었는데 조금 보수적으로 나왔죠. 보수적으로 나오자마자 우리 잔이네요. 요즘 쌍 잔이네. 17%가 받았습니다. 아 그거 조금 보스 쪽으로 썼다고. 앞으로 잘 벌면 되는데 와 요즘 장난 아니에요. 자비가 없어요. 한 방에 팍 늘려 갖고 이런 실적이 나왔고 테슬라 어 테슬라의 주제도 AI 지출 확대됩니다. AI 지출 확대인데 테슬라는 어떻게 됐냐? 일단 테슬라 판매 자동차 부문 실적 뭐 썩이웨어로 좀 감소했죠. 그리고 돈도 뭐뭐 그냥 저냥 자본 지출을 또 늘렸어요.이 AI 지출 크게 하겠다. 부진한 자동차분은 AI 로봇으로 매우 자동차 매출은 뒤로 갔어요. 본업은 뒤로 갔지만 휴머노이드한 기대 있잖아. 기대 휴모노이드 기대니까 걱정하지 마라. 그래서 현재 주가는 오르락 내리락 조금 안 좋죠. 자동차 판매가 좀 안 좋았기 때문에 오락 내락 하면서 그냥 약보합 정도 내려갔는데 근데 사실은 더 큰 뉴스가 있었습니다. 실적 발표보다. 이쪽은 뭐냐? 마지막 이야기데요. 머스크는 스페이스 X와 XAI의 합병을 발표했죠. 인공지능 스타트업 XAI를 사상 최대의 규모로 스페이스 X가 인수하는 계약입니다. 둘이 합병하는 거예. 이렇게 합병. 스페이스 X의 기업 가치는 1조 달러로 평가됐고요. XAI의 기업 가치는 2,500억 달러로 평가됐어요. 아 1/4 정도로 평가된 거죠. 스페이스 X에. 엑의 투자자들은 스펙스의 주식이나 현금을 선택할 수 있다고 합니다. 둘이 합치면 1800조원의 기업이 탄생하는 거예요. 삼성전자보다 압도적으로 큽니다. 거의 70% 이상 큰 기업이 탄생하는 건데이 정도면 삼성자 SK 다 둬야죠. 그 정도 규모인데 왜 합병하냐? 머스크 이렇게 얘기했습니다. 스페이스 X로 XAI 데이터 센터를 우주로 올리면 얼마나 멋지겠냐 생각해 보세요. 앞으로 2, 3년 안에이 AI 데이터 센터 인공지능을 만드는 건 우주에서 일어날 겁니다. 이게 왜인지는 옛날 슈컬드 있습니다. 일론머스크가 세시간 팟캐스트에서 얘기한게 있죠. 앞으로 우주에서 데이터를 돌릴 거야. 태양 에너지를 쓸 거야. 가장 큰 문제가 에너지니까 태양 에너지를 쓰 이런 얘기를 하잖아요. 진정한 AI 확산이 우주에서 이루어질 거야. 그러기 때문에 AI 기업을 우주 기업과 합병할 수밖에 없었다. 그러면서 스펙 X가 100만 개의 위성을 쏘겠다는 궤도 데이터 센터 시스템 발사 계획을 제출합니다. 물론 제출한다고 쏘겠다는 건 아니지만 계획은 그래요. 스펙스가 최대 100만 개의 위성으로이 지구 궤도를 완전히 AI 데이터 세트로 덮어 버리겠다는 계획을 일단은 제출했습니다. 연방 통증 제출했는데 현재 지구도를 도는 활성 위성이 17,000개 정도밖에 안 돼요. 혼자 뭐 거의 50배 이상 60배 가까운 규모의 위성을 다 올리겠다는 건데. 야 지구에 태약 비단 들어오겠다. 비단 들어오겠어. 우리 집 그늘 생기면 머스크 때문임. 이거 100만 개로 덮으면 하여튼 하여튼 그런 계획을 지금 뭐 제출한 상황이고요. 자 그런데 그래서 조금 문제가 있습니다. 문제라기보단 우려의 시선이 있죠. 일단 1런머스크의 양사 지분율을 보면 스펙스의 지분은 42%를 들고 있어요. 엄청나죠. 테슬라 지분은 얼마 없어요. 스펙스 지분은 42%예요. 완전 최대 주입니다. XAI 지분은 49%예요. 사실상 과반 지분이야. 가치는 스펙스 지분 가치가 3,360억 달러. 이거만으로도 거의 세계 1등 부자 가깝죠. XAI 지분 가치가 1220억 달러입니다. 그래서 만약에 포부스가 계산하면요 두 개의 기업을 합치면 일론머스크의이 합병된 기업의 지분 가치가 5,420억 달러 예상했습니다. 이게 얼마니까? 800조 700조? 근데 잘 보시면 3,360억 달러와 1220억 달러를 더하면 4,180억 달러밖에 안 되죠. 800억 달러의 이득을 일런머스크가 본다고 계산한 겁니다. 800억 달러 100조원 이상이죠. 왜 이득을 본다고 생각을 하냐? 많은 사람들은 그렇게 생각하는 거 같아요. 스펙스X의 기업 가치가 훨씬 높다. 스펙x는 1.5조 달러의 IPO가 가능할 걸로 기대되는 기업입니다. 이번에 1조 달러를 평가했죠. 어, 물론 이렇게 될지 모르겠지만 기대나 전망은 그래요. 반면에 XAI는 트위터하고 XAI가 합친 거죠. 트위터가 330억 달러, XA가 800억 달러로 작년 3월에 합병을 했어요. 근데 거의 1년 만에 이게 아까 2,500억 달러 평가를 받았다며요. 그럼 거의 두 배를 기억 가치를 올린 건데 옛날에 2021년인가 2022년에 머스크가 트위터를 샀던 가격이 부채를 제외하면 330억 달러와 거의 동일합니다. 그럼 트위터 가격이 그때에 비해서 빠졌을 것 같은데 얼빛 느낌에 빠진게 아니라 거의 두 배로 지금 올려서 합병하는 거거든요. 물론 단순 합병은 아니라 XAI가 합병은 했지만 자 그렇게 생각하면은이 XAI 기업 가치가 과연 2,500억 달러냐라는 의문을 많이 갔죠. 게다가 이제 머스크는 만약에 합병을 하면 저 XAI의 가격 리스크를 스펙스X에 희석할 수 있죠. 42% 스펙스 X 지분과 49% XI 지분으로 합병회사 지분 43%를 보유할 수 있게 됩니다. 보유할 수 있기 때문에 저 XAI에 어떻게 어딘가 불안할 수 있는 가격 리스크를 합병해서 43% 보유하게 되니까 나쁘지 않아. 나쁘지 않아. 나쁘지 않아. 물론 그런 우주 데이터 세타를 원대한 계획도 있지만 개인으로서도 굉장히 어 나쁘지 않지 않나 생각이 되고 이것 때문에 과연 이게 통과가 될지는 모르겠어요. 통과가 될지 모르겠는데 XAI의 가치를 조금 더 낮춰야 되는게 아니냐라는 말이 아마 많이 나오지 않을까 생각을 합니다. 그리고 이번 합병으로 머스케 자산 얼마가 됐냐? 840억 달러가 증가해서 120조가 증가해서 총 계산이 8,520억 달러가 됐습니다. 1,250조원. 지난번에 슈카월드 썸네일이 천종원의 사나이었는데 그거 옛날입니다. 옛날입니다. 이분은 벌면 100조 단재를 벌기 때문에 몇 주 안 된 거 같은데 몇 주 만에 250조가 들었다고 합니다. 박수 좀 이상하고 1250조원의 산나이로 정정하도록 하겠습니다. 어 그래요. 합병 계약 발표면 120조를 번다고 이번에 이제 스펙스가 합병하면 뭐 더 올라갈 수도 있죠. 뭐 돌아갈 수 있기 때문에 정말 뭐 돈의 화신 그 자체가 아닌가 생각을 니다.

===FILE:Sb3FpphamPo.ko.vtt===
[음악] 안녕하세요 결혼 2년차 부부입니다 저의 무지성 투자로 인해서 고통스러워 가지고 사연을 보내봅니다 주식을 정리하는게 좋을지 혼자는 결정하기 어려워서 도움을 청해봅니다 자 여기까지만 읽어봐도 그근데 정리하는게 맞습니다 답이 나올 확률이 99% 거의 거의 그렇죠 왜냐면은 보통은 이렇게 투자로 고통스럽 라는 말을 할 정도면 이미 많이 결과는 나온 거죠 그리고 기다려도 될 것이 아닌 것들을 갖고 있는 경우가 대기는 하죠 예 그리고 이제 시간도 좀 지났고 해서 내가 도저히 못 끊긴다는 거죠 그 끊 해 줘 맞아요 그래서니까 근데 이분들이 소득이 높고 뭐 맞벌이도 하고 하면은 뭐 손해는 또 메꿀 수 있는 뭐 나이 때기 때문에 한번 보겠습니다 21년 중반쯤에 주식과 부동산 모두 화랑이었고 저 역시 분위기 들려서 유튜브로 주식과 부동산에 대해서 접하고 공부도 없이 뭔가 해야만 한다는 생각에 처음에는 1천만 원으로 시작을 했습니다 그러니까 주식을 사실 1천만 원 정도로 저는 해보는 건 좋다고 생각해요 왜냐면 이게 자본주의의 어떤 그런 공부도 되거든요 근데 이제 문제는 요게 이제 공부로 안 하고 공부가 아니라 그냥 나는 이제 불려야 되겠다는 이제 말들어 배팅으로 들어가기 시작하면 강원랜드 가는 거지 이렇게 가면은 자 근데 어느덧 1년 정도 만에 주식이 4천만 원 정도로 늘어났다 저게 천만 원을 넣어서 이게 불어서 4천이 아닙니다 아 저도 이제 예전 해 보면은 천으로 한번 벌어요 벌고 그다음에 아 지금 팔까 다음 주에 팔 까다가 다시 쭉 꼬꾸라져 가지고 아 이거 약간 손해를 봐 한 10% 15% 손해를 봐 그러면 이제 내가 물타기 들어가고 그러면 다시 회복 그다음에 또 물타기 이제 불타기 물타기 해서 다시 또 돈 벌고 역시 그래도 다시 또 빠져 그러면 다시 물타기 이렇게 하다 보면 어느 순간 이제 4천 정도 살살살 막 채워 넣는 거죠 근데 이게 거의 대부분 이렇게 됩니다 초반에는 늘 빨간 불리었습니다 율이 20% 이상 난 적도 있었죠 그러다 보니까 이게이 정도 나면은 이제이 근로 소득 뭐 이런 것들이 이제 좀 점점점 의미가 없어지게 되고 이제 내년에도 20% 벌면 어떻게 되는 거지 뭐 이제 이런 생각을 하게 돼요 딱 그런 거라니까 1천만 원 놓고 20% 200만 원어야 1억 넣으면은 2천만 원 이렇게 계산 어 난 이제 그러면 차 10억을다면 이런 느낌이 이제 오는 거죠 그래서 남편과 언니한테 추천을 하기도 했습니다 아 이거 해야 돼 아씨 내가 해보니까 야 주식은 기 역 식이야 주식은 기세다 너 알지 요즘엔 투자 안 하고 못 살아 막 이런고 나름 우량 주아 그 좋다는 미국 주식 위주로 샀다고 생각했는데 정신 차리고 보니까 정신 차리고 물론 다행히 금액이 아주 크진 않습니다 국내 주식이 90% 바뀌었다네 아 심신 미하인 상태였어요 그 저 살 때는 그니까 우량주와 미국 주식 위주로 산 거 잘했죠 그까 처음에 되게 잘하셨는데 정신체로 보니까 이제 오는 순간 국내 주식의 잡지들은 막 가지고 있는 상황이 오는 거죠 3,400만 원 정도의 종류도 삼성 후에 아홉 개의 개별 종목과 여섯 개의 etf Pro 아 가득했습니다 느낌표 붙었네요네 그러다가 1 2년 정도 시간이 흐른 뒤에 아이 요게 꽤 초반이 중간 초중반에 요런 벌써 이미 이런 이런 일이 일어나고 그다음에 좀 시간이 좀 버텨 봤더니 파란불이 짙어지고 마이스 1500만 원을 찍었습니다 그럼 거의 40% 가까이 날아가는 얼마나 이제 속이 쓰려요 100이라는 숫자를 딱 보면 물론 이제 소득 대비는 뭐 아주 크 않을 수도 있는데 이게 문제가 저게 그냥 1500 이렇게 한게 아니라 막 뭐 오르락 내락 했었을 거잖아요 그리고 이제 아마 주변에 추천까지 하셨기 때문에 그 나름 막 공부라는 거 하신 거죠 나름대로 그래서 막 이거 사야 되나 저거 사야 되나 막 되게 시간을 엄청 많이 뺏겼을 거야 사실 이거에 대해서 그래서 수익이 좀 났던 해외 주식은 6월에 또 계약을 부동산 하다 보니까 익절을 했다 저런 건 또 나중에도 올라요음 아 보통은 그게 저도 그 주식 전문가이신 분들 그 인터뷰 해보면은 항상 빨간 거를 남겨놓고 파란 걸 정리하라고 하는데 사람은 반대로 빨간 거를 정리하고 파란 거를 들고 얘가 회복되기를 기다리는 건데 이건 마치 일자라는 직원을 해고하고 어 노는 지금 고가 최하인 해보고 야도 다시 잘할 수 있지네 그래 열심히 하자 이거를 하는 거거든요 그렇죠 빨간 건 빨간 이유가 있거든요 그렇기 때문에 안 떨어지고 그렇게 버티고 있는데 걔를 싹을 딱 잘라 버리면 이제이 잔고는 회생 불가능한 잔고가 돼 버립니다 막 실적 좋고 막 얘가 막 치고 가는데 야 우 여기서 끊고 야 얘 지금 안 좋은 애 살려줘야지 하면서 일로 가는 느낌인 거죠 자 그래서 정리를 했더니 현재 수익률은 국내에서 13.7% 해외 주식 - 40% 금액은 800만 원 정도입니다 아 그래도 뭐 선방한 건데 거 한번 여쭤 보겠습니다 그중에서 99.02.9.024.99 99% 100분이 됐다는 거예요 여러분들 100분 예 100분 그런 거는 갖고 있으면 계속 마음만 쓰입니다 이건 올라갈 가능성도 없는 거고네 나름 안전하는 etf 중에는 차이나랑 전기차 두 개 좀 태웠는데 -35 - 43% 정도의 수익률입니다 두 종목 모두 유튜버의 얘기만 듣고 무지성 매수를 했습니다 누가 좋다는 얘기만 듣고 투자를 시작하던 때부터 무분별하게 각종 유튜브를 두루두루 좋다는 것만 짝기 귀에서 듣다 보니까 이게 어떻게 해야 될지도 모른 채 이런 일을 저질러 버렸는데요 주식 창은 매일 몇 번이나 보는데 거짓말입니다 몇십번 정도 보실 겁니다 농담이 아따 여쭤보겠습니다 근데 보면 뭐 달라져 근데 이걸 보게 됩니다 왜냐면 저는 이거 충분히 이해가 되는게 왜냐면 주식은 할 수 있는게 보는 거 밖 없 없어 아 이거는 진짜 할 수 있는게 보는 거 말고는 없어요 왜냐면 내가 뭐 어떻게 할 건데 이거 뭐 실적을 높여줄 수도 없고 좋아질 기미는 보이지 않고 정리하고 싶다는 마음과 한편으로는 시간이 지나면 회복될 듯도 한데 아깝 이게 절이라고 생각하면 뭐 안되고 그냥 얘는 그냥 이렇게 내려왔다 어쩔 수 없다라고 생각하시는게 좋죠 안 하는게 좋을까요 다정리하고 SNP 500만 하는게 좋을까요 조언을 듣고 싶습니다 연금저축은 - 33.47 etf 하나 있다 이게 무슨 그 연금저축 계좌 안에 여러 가지를 투자를 또 해 놓으셨는데 -3.33% 나는 etf 종목이 하나 있음에도 불구하고 얘는 전체 계좌가 플러스예치 IRP 계좌도 플러스에요 어유 그러면 뭐 이거는 잘 됐네요네 왜 나스닥과 SM 500 더분 그래서이 다 팔고 저걸 사야 될까요 아니면 나 주식을 끊을까요 지금 워렌버핏이 얘기한게 있잖아 일반인들은 그냥 그 s&p 500 그냥 계속 사라 그냥 돈 생길 때마다 그러면은 뭐 최소한 뭐 이렇게 돈 걱정은 안 하는 수준까진 갈 수 있다 부자까지는 못해도 저 모르는게 산책 님이 제가 다 팔고 SMP 500만 해봤는데요 잠깐 방심하게 다시 잡가 꽉 차 있더라고 느려 너무 느려 야 하루에 1% 아 너무 느리다 는 바라 지금 하루에 막 20% 40% 친다 왜 이게 투자를 하다 보면 심심 미하게 빠졌다가 정신 차리나 몰라 어 차려 보니까 계좌가 이래요 그 이게 이게 어쩔 수 없는 거 워낙 그 갈아타기가 쉽고 갈아타는 비용도 좀 적고 하다 보니까 또 이게 또 심심하잖아요 그니까 아까 말한 대로 뭘 보는 거 말고 없기 때문에 당연히 유튜브도 보게 되고 유튜브 보면 항상 주식은 뭐 호재 있는 건 넘쳐나고 그로또 갈아타고 이런 일들이 반복되는 거죠 아예 다 정리하고 그냥 적립식 매수만 하는게 좋을까요 이런 희망도 좀 가지고 있습니다 쓴소리 해 주세요 감사하겠습니다 살려주세요 결혼전 남편이 마련한 자가가 있고요 이제 공공재개발 지역이라서 매도가 불가능하다 6월에 또 갭 투자로 아파트를 추가를 매수했는데 6억 7천만 원인데 대출이 1억 6천 현금이 좀 있으신 건가 전세 전 아 전세를 끼고 추가로 이제 대출을 좀 받아 가지고 아 차도 없고 그까 나름 정말 잘하시면 되는 건데 경조사회 많이 들어가는 부분도 있고 투자를 한다는 강박이 있어 가지고 파킹 통장에 묻어두고 있는 상태고 숫자 공부 한다거나 뭔가 준비하는 상황은 또 아닙니다 그 이게 사실 요게 어찌 보면 대다수의 유튜버들이 말하는 부분이 요거거든 투자 공부를 해라 뭔가 좀 책도 보고 뭔가 공부를 해라 그리고 아마 제가 봤을 때 추천하는 유튜버들 그 주식 유튜버들도 아마 이런저런 얘기를 하면서 야 이거 그냥 사 이게 아니고 뭐 이게 뭐가 이렇게 호재가 있고 뭐가 있다는 걸 얘기를 할 거거든요 분명히 그러니까 그 사람의 의견이고 그걸 내가 판단을 해야 되는 건데 이분은 그런 부분은 지금 안 하고 있다 음 그거 골라듣기 해가지고 아 그래 그럼 요거 사라는 거지 사사 이러다 보면 이제 그 문제가 공부 안 하고 사잖아요 그러면은 언제 팔아야 되는지를 몰라요 언제 팔아야 되는지를 그 이런 일이 있었어요 저도 그 약간 좀 주식 잘하는 분들 이제 뭐 가끔 오시잖아요 그러면은 이분들 항상 그런 얘기를 해요 아 뭐이 종목 좋아요 뭐 이런 거 하나 사세요 뭐 이런 얘기를 하거든요 왜냐면 그거는 사는 타이밍은 말씀을 해주잖아 근데 파는 타이밍을 얘기는 못 해줘 그 샀어 근데 뭐 % 올 올 어떻게 팔아야를 물어봐야 돼 안 물어봐야 돼 이것도 애매하고 또 - 3% 빠졌어 그 팔아야 되고 이거 모르잖아 - 20% 쭉 갔어 저 이거 언제 팔아 그때 잠깐 올랐을 때 팔았어야죠 안 파셨어요라고 하면은 어떻게 할 방법이 없는 거야 어 파신 줄 알았지 아이고 말이 없으셔서 파신 줄 알았어요 이러면은 이제 답이 없습니다 그러니까 이게 남의 말을 듣고 사면 안 됩니다 그리고 정확하게는 남의 말을 들었으면 언제 파는지 왜 파는지 뭔지 도대체 왜 오르는지 공부를 해야 파는 타이밍 또 나와요 포기할 수 없는 소비는 뭘까 없다 누수를 잡고 싶다 경조사와 여행이 원인이라고는 생각합니다 대부분 여행을 꼽는 분들은 여행에 돈을 많이 태우시고 본인들이 다 알아요 저축 4만 원 그 후에 이제 뭐 여유돈이 생기면이 분들이 그니까 꼬박꼬박 저축하는게 없었던 거예 그러니까여 파킹 통장에 몰아 놓고 그 돈이 어느 정도 쌓이면 그 돈 중에 일부 뜯어 가지고 뭐 주식에 넣고 요런 식으로 하다 보니까 돈 자체는 잘 보시는데 이게 저축이 잘 안된다는 거는 지출도 되게 적어요 식비 70 관리비 4 공과금 10 그니까 집도 뭐 이렇게 아주 뭐 이렇게 좋은 집에 사시는 건 아니고 나름 그냥 뭐 괜찮게 사시는 거고 꾸민뒤 뭐 생필품 뭐 이런 것들 뭐 다 그냥 용돈이 치면 아 여행 경조사가 좀 세긴 세네요 근데 경조사가 요즘에 또 비싸져 가지고 아 그런 식 한 두 세 개 가면 30만 원이니까 효도 비용 보험료 알뜰니다 이분 통신 요금이 5만 9000원이라는 저 인터넷 다 포함이고 2분의 휴대폰 요금은 490원이에요네 참 잘 아끼고 있는데 이런 분일수록 되게 속스 이거든요 이렇게 이렇게 내가 아꼈는데 주식에서 -800 이래버리면 아 그러니까 이게 저축은 되게 잘하시는데 투자는 그니까 뭐 좋게 말하면 공격적 나쁘게 말하면은 그냥 약간 뭐 그냥 막 지르는 스타일이신 분들이 있긴 있죠 주식 현황은 뭐 이렇다네 보면 이제 허런 불이 막 들어가 있습니다 보면 뭐 한미원 도체도 있으신데 아 이게 지금 화면에 보이는 거 외에 더 주셨어요 많이 그런데 뭘 보여 드리려고 하는 거냐면 되게 한 주 두 주 막 이렇게 자불자불게 사모이 아 그러네 이렇게 사보면 이게 etf 코스피 시장에 있는 거 한 주 두 주 다 사다 보면 금네 주 사신 거죠 아네 이거 정찰병 보낸 거죠 정찰병 보낸 거고 이제 실제로는 이제 옆에 이제 삼성전자 뭐 이런 것들 위주로 많이 사신 거죠 여기 뭐 차이나 같은 거 많이 돈을 넣으신 거죠네 뭐 여러 가지가 있네요 그래서 이제 요런 것들을 하셨다 어떻게 해야 될까에 대해서 한번 통화해 [음악] 보겠습니다네 안녕하세요네 안녕하세요 흑장군 님네네 요거 지금 저희가 사연은 다 읽어봤는데요 자님네 어 방송을 좀 꺼 주시면 좋겠습니다 읽어봤는데요네 됐을까요네네요 그 보니까네 되게 공격적이라고 할까요 뭔가 좀 이렇게 막 그 지르시는 스타일이신가요 약간 무시했습니다 아 근데 이게 지금 투자하신 지금 한 3년 정도 되신 거잖아요 2021년도부터 했었고 최근에 뭐 짜잘하게 한 두 주 산 건 있는데 이렇게 공격적으로 했던 거는 초반에 한 1년 정도 그러면은 최근에는 어떻게 하세요 최근에는 뭐 세기에 산게 지금 화면에 있는 그 대원전선 레몬 그다음에 한 주씩 사신 거잖아요 맞아요 맞아 이게 왜 그랬었나 그은 한참 안 사다가 뭘또 제가 유튜브를 봤던 거 같아요 근데 아 물론 거기서 좋다 이거를 찍어준 건 아니었는데 뭔가 이제 또 국장도 타이밍을 잘 맞추면 딱게 사서 이제 정말 이게 짜잘하게 그 몇 백원이라도 수익을 좀 맛보고 싶었어요 최근에 계속 이제 파란 불이었다 이거를 이제 정말로 뭐 1,000원만이라도 수익을 빨간불을 보면네 는 매도를 해야지 했는데 사고 나서 계속 타란 분이더라고요음 아 아 물론 뭐 그럴 수는 있는데 그러면은 여전하신 거네요 여전히 약간 그러신 성향이 거네요 약간 뭔가 좀 진득하게 투자하겠다는 생각이 아직은 없으신 느낌인 거 같은데요 왜냐면 보통 저렇게 500원짜리 뭐 이렇게 잘 안 사잖아요 뭐 예 그리고 산 이유도 빨간불을 좀 보고 싶다라고 하는 건 마치 무슨 느낌이 드냐 하면 아 500원이 아니구나네네네 3,000원짜리 도박 이런 거 좋아하세요 혹시 도박이 어 아니요네 그런 건 전혀 안 좋아하시는 성향이에요 예 예 근데 요거 한 3,000원 넣어 가지고 빨간불 보면 팔아야지라고 하는 건 이건 아 그니까 이게 약간 그런 거죠 이제 돈을 본다기보다는 약간 그 주식 시장에서 내가 의미를 좀 찾고 싶은 약간 그런 거잖아요 약 마 어 맨날 마이너스만 나니까 나도 한번 이제 플러스로 한번 맞춰 보고 싶은 그런 거거든요 근데 이거는 확실하게 말해서 그냥 배팅이 이거는 그냥 제가 봤을 때 이거는 그 않는다고 하셨지만 제 추측으로는 도박을 안 해 보셔서 그런 거지 도박을 진짜 진심으로 한번 해보시면 되게 재밌으실 스타일이신 것 같아요 이게 되게 그 뭐랄까요 짜릿한 것도 있고 뭔가 이게 이게 사실 돈 벌자고 시작한 건데 어느 순간 이제 주식을 내가 잘해 보고 싶고 내가 여기서 의미를 찾고 싶고 막 이렇게 되는 것도 있거든요 제가 봤을 때 딱 명확한 거 같습니다 지금 3년 정도 하셨기 때문에 이제 그만하셔도 될 거 같고요 우선은 말씀하신 것처럼 IRP든지 뭐 이런 거 아예 묻어 두는 거 있잖아요 그런 거 못 못 빼는 거 뭐 이런 것들 이런 것들은 저는 뭐 하셔도 괜찮을 것 같아요 근데 지금 성향상 이게 뭔가 좀 쉽게 이렇게 뭘 내가 이렇게 바꿀 수 있는 그런 투자를 하시면은 계속 이렇게 좀이 왔다 갔다 하실 거 같아요네 그래서 저는 이런 분들은 딱 이제 부동산 하라고 하거든요 돈 딱 묶어 놓고 그냥 저축도 잘하시고 이제 돈도 잘 버시기 때문에 그냥 뭐 매달 은행에서 빼가는 거죠 은행이 그냥 매달 빼 가요 알아서 어 그 난 돈만 모으고 있습니다 알아서 얘가 빼가 주거든요 딴데 쓸 돈도 없이 예 그러니까 그냥 나는 그렇게 차근차근 착실하게 하시면 되는 거고네 그리고 크게 봤을 때 손해를 막 엄청 보신 건 아니네요 아 제가 이거 사연 보냈던 시점에서는 아까 마이너스 800으로 적었었는데 지금 조금 전에 보니까 연금 저축이라는 IRP 제 하면은 135만 원이 아 저 더 깨진 거예요이 괜찮아요 근데 가봤 때는 지금 자산 적지 않으시고 그리고 이거 지금 주식 하셔가지고 제가 봤을 때 시간 뺏기는게 엄청날 거 같아요 그리고 고생 속상한 거 그리고 저는 저도 옛날에 주식을 해 보니까 제일 문제가 뭐냐면 주식은 내가 선택한게 바로 결과가 나오잖아요네 그러니까 내가 뭘 선택을 딱 했는데 바로 돈이 깨져 그럼 그게 너무 힘든 거야 그니까 사실 큰 돈 아닌데 엄청 큰 돈은 아닌데 내 선택으로 내가 돈을 깨먹었다 거야 내가 길바닥에 돈을 버린 느낌이 들어 가지고 게네 근데 부동산이나 뭐 이런 것들은 그냥 나는 그냥 집 샀는데 뭐 시황이 좀 뭐 그런 거지 약간 조금 한결 좀나요 심지어 큰 돈인데도 어 내가 들어가서 살아도 되고 그래서 오히려 지금 이렇게 그 주식이나 뭐 코인 요런 거는 성향상 조금 저는 이거 멀리 하시는게 맞을 것 같고 아 굳이 이걸 안 하긴 좀 어렵다 나는 이건 좀 그래도 미래가 좋아 보인다 하시면은 연금이나 뭐 이런 거 묶기는 걸로 해가지고 연금 조축 IRP 그쪽에서 그냥 etf 위주로요 네네 처음에는 미국 주식 같은 거 우량주로 잘 하셨었나요 맞아요 근데 왜 왜 어느 순간 정신 차려보니 이렇게 됐다라는 표현을 쓰신 거예요 혹시 일단 이게 수익을 보니까 뭘 사도 이제 좀 오래 것 같다는 그런 좀 안일함이 있고 그리고 처음에 이제 주식을 한참 할 때 장기로 가져가면 웬만하면 다 우상 향한다 맞아 맞아 맞아 예 그래서 저는 이제 뭔가 저 나름대로 그 선언을 했어요 나는 장기로 가져간다 예 맞아 그래서 그 단타를 치는 거는 뭔가 하면 안 되는 거 같은 그런 걸로 잘못 배웠는데 조금 1 2년 지나니까 사람들이 또 말하는게 달라지더라고 유튜버들이 단기로 할기 따로 있고 단기로 하게도 따로 있다 예 뭐 물론 이제 그 사람들 말만 듣고 이제 했던 제가 제일 잘못을 했는데 뭔가 이제 타이밍을 또 놓친 것도 있고 뭐 예 그러다 보니까 어 뭐지 절을 할 수 있었을 때 또 다 지나가 버리고 해서 그래도 지금 라도 더 마이너스 보거나 더는 안 나더라도 정신 멘탈이라 그가 시간 아까 말씀하신 것처럼 시간을 좀 절약하기 위해서라도 좀 손해 보는게 아깝지만 정리를 하는게 맞나 싶기도 해서 용기를 좀 이게 그 여러 가지 지금 종목을 갖고 계시잖아요네 그게 언젠가는 올라갈 거라고 그런 기대 뭐 희망 이런 거 갖고 계시고 정리를 못 하는 거잖아요 맞습니다 근데 한편으로는 지금 만약에 이게 이거 주식이 하나도 없고 지금 주식 투자를 하 한다라고 했을 때 지금 갖고 있는이 종목들 중에 사려고 하는 사고 싶은 주식 있요 다시 사고 싶으신게 있나요 아이 중에서요네 뭐대 대원전선 레문 뭐 이런 거 예 카카오뱅크 막 카카오뱅크 사실 건가요 다시 어 만약에 다시 산다 하면은 지금 가격에 삼성전자 정도고 다른 것들은 사고 싶은 마음이 없는 거잖아요 어 맞습니다 그럼 빨리 정리를 하고 그 사고 싶은 것으로 갈아타거나 그이이 주식은 그냥 내가 감정적인 부분 때문에 정리를 못 하고 있는 거거든요 이적으로 보면 아 이거는 지금도 해보니까 살 만한 가치가 없어 어라고 스스로도 알고 계신 거예요네 예 그러니 빨리 정리를 하는게 정신 건강에도 좋습니다 파란불 끌 수 있는 방법은 이거 다 팔아버리면 파란불 다 꺼져요 손 손절하는 방법은 내가 지금 이걸 안 가지고 있다 그래도 살 것인가 그러면은 이거 팔면 되는 거잖아요 왜냐면 이게 주식은 뭐 거래세가 거의 없어 가지고 이거 팔 판다고 해서 내가 뭐 세금내는 건 거의 없잖아요 뭐 다른 거 올라가는 뭐 주식들도 있으니까 그러면 내가 지금 다 팔았다고 생각하고 정말 저평가라고 생각하는 거예 옮겨놓는게 얘네가 살아나는 거보다 더 나을 수 있잖아요 어찌 됐든 간 근데 이게 쉽지 않기 때문에 주식이 어렵다고 하는 거고 그러니까 이게 안 될 거 같으면 주식을 안 하는게 맞는 거죠 사실은 그래서 그냥 저는 뭐 그 오히려 지금 부동산에 돈이 더 많이 들어가신 거잖아요네 맞습니다 예 부동산 투자는 근데 또 왜 갑자기 또 갭 투자를 하시게 된 거예요 뭐 이제 집도 있으신데 아 맞아요 제가 원래 이제 외국에서 한 11년 정도 살다가 들어다 20년이었다 이제 한참 이렇게 주식이든 부동산이든 다 뜨거웠었는데 그러면 두 개를 같이 좀 해보자 해서 주식은 주식 대로 하고 또 부동산도 관심이 있어서 경매도 공부를 했었습니다 예 근데 경매를 이제 공부를 하다가 아파트 쪽으로도 관심이 좀 생겼었고 그러다가 어느 정도 돈이 또 현금이 있다 보니 어 투자를 좀 할 수 있겠다라는 상황이 됐어서 갭투자를 또 하게 됐습니다 근에 사신 거잖아요 맞습니다음 그러면은 이거는 뭐 거주를 하실 건 아니고 저는 예 나중에 혹시라도 많이 올라 주면은네 그냥 이제 그 매도를 하고 싶은데 남편은 조금 살고 싶은 마음도 아 충분히 실거주도 할 수 있는 위치인가 보죠 아니요니다 아 멀어요 아 그래도 뭐 가서 살 수는 있나요 살기는 아 그렇군요 그러면은 뭐 우선은 뭐 이거는 그래도 좀 낫다라고 보고 주식을 좀 정리 하고 그다음에 이제 앞으로는 좀 부동산 위주로 하자 약간 우리의 어떤 그 방향성을 좀 그렇게 잡으시는게 좋지 않을까 이게 쉽지가 않거든요 이게 정말 그 나는 오늘부터 다시 뭐 새로운 사람이 될 거라고 해도 사실 이게 돈이 막 걸려 있고 막 매일매일 결과물이 다 나와 버리니까 막 속이 쓰이잖아요 그리고 지금 본인 그 이직도 하셔야 되고 맞 뭐 앞으로 이제 막 이제부터 막 본격적으로 돈을 많이 버셔야 되는 그 나이인데 예예 여기서 지금 막 유의미하게 지금 성과가 나오는 것도 아니라면은 이거를 뭐 하실 필요는 없어 보여요 제가 지금 이직하고 새롭게 직장을 구하시는 기간은 얼마 정도 생각하세요 지금 이제 이번 주에 또 면접이 두 군데 예정이 되어 있어서 늦어도 이번 달 안에는 될 것 같습니다 그러면 이제 다시 소득 확 올라오겠네요네 그리고 뭐 아니 뭐 저축도 잘하시고 그래서 뭐 문제는 없으세요 문제는 없는데 이제 여기에 계속 이제 약간 소위 말하 정신이 팔린다 이쪽에 예 예히 닌 뭐 사실 몇백만 원 몇천만 원 지금 뭐 이런게 우리한테 막 인생에 지금 막 그 심각한 영향을 주는 건 아닌데네 그리고 이렇게 돈 관리하는 거의 문제점이 뭐냐면 지금 뭐 적금이나 예금 이렇게 있는게 아니라 파킹 통장에 그냥 쌓아두고 쟁여두고 있다가 일부 주식에 넣어 놓고 플러스 마이너스 왔다 갔다이 상태로 흘러가게 되면 부동산 자산 빼고 나머지 자산이 얼마인지 가늠이 안 돼요 예 그러면 돈 관리하기도 쉽지가 않거든요 그러니까 지금 놀고 있는 돈 파킹 통 장 있는 돈 이런 것들은 좀 정리를 해 가지고 뭐 예금으로 묶어 놓는다던가 주식도 정리한 돈 빼 가지고 뭐 예금이나 아니면 ISA 계좌랑 만들어 가지고 그 안에다 넣어 놓는가 좀 손 좀 못 되게 어 그다음에 이제 부동산 투자할 때 뭐 보 태시 그나 이런데 쓰셔야지 지금 이렇게 되면은 여유 돈이라고 생각하고 규모 없이 써 버릴 수도 있거든요 그런 거 좀 주의를 하셔야 됩니다 그래서 뭐 저는 뭐 미국 주식이 좋다 한국 주식이 좋다 뭐 이거를 떠나서 우선은 지금 우리 성향상 주식을 하는 건 좀 리스크가 있다 이게 내가 언제 또 모아가지고 또 야 이거 한 또 5천만 원 모였네 그럼 갑자기 또 막 종목을 또 갈아탈 수도 있고 막 이러실 수도 있으니까 아예 그냥 묶어 두는 부동산 투자 쪽으로 좀 우선은 생각을 해 보시고 그래서 또 부동산이 또 돈을 또 잘 벌게 되면 아 이거 좋구나 해서 또 여기로 그냥 쭉 가시기도 하거든요 뭐 저도 그런 케이스고 저기 혹시 여기 저 소장님 지출 쪽에서는 뭐 없을까요 조금 줄여야 된다거나 어 이게 근데 지금 아 자녀가 없으시죠네 어 그러다 보니까 뭐 여행이나 이제 두 분이서 즐기는 쪽으로 근데 저축을 뭐 50% 정도 하시니까 많이 하시니까 딱히 또 맞벌이 하시게 되면 식비 저 정도도 요즘에는 뭐 평균적인 수준이라고 보거든요음 뭐 통신비도 뭐 490원 요금제 쓰고 계실 정도면은 다이라고 해야 뭐 더 낄 것도 없고 그러니까 되게 잘 외 잘하시는요 안타까워 잘 모아가지고 주식만 안 하시면 될 거 같아 세팅 그래서 날려 주식만 안 하면 돼 그니까 보니까 되게 착실하게 잘 모으시는 그 성향이 지금 주식 판에 가가지고 확 터져 버리는 거 같아요 약간 그 뭔가 분노가 터지는 것처럼 이렇게 스트레스에서 예 약간 와 이거 너무 짜릿하다 이런 거 있잖아요 와이 짜릿하다 와 이거 뭐야 이런 느낌 이런 느낌으로 하시는 거 같기도 하고 예 조심하셔야 될 것 같습니다 이거는 그냥 안 그러시면 좋겠어요 목돈 모셔 본 적 있으세요 그러니까 뭐 적금 만기 뭐 이런 거 돈이 없으시지 않잖아요 돈이 꽤 있으시 아 저희 저희가 이제 미국 채권 해가지고 얼마 전에 뭐 4개월짜리이긴 했었는데요 단기 채권 가지고 그거 한 적이 있고 그 꼬아 꼬아 넣는 그런 뭐라 그러죠 저 예 그런 거는 한 적은 없습니다 아 적금을 해보신 적은 없다 그 이자는 많지 않지만 재밌어요 그냥 만기 돼 가지고 이게 목동이 뽕 나오는 그런 제 있 우선은 묶어두는 걸로 하시고 그리고 제가 봤을 때 소득도 괜찮으시 지금 순 자산도 뭐 적지 않아 가지고 혹시 저 아파트 지금 6억짜리 산 거는 혹시 뭐 수도권 쪽인가요 아 맞습니다 아 그러면 제가 봤을 때는 조금 더 모으셔야 더 키우셔도 될 거 같아요 뭐 한 2년 4년 뒤에 한번가 네 충분하고 제가 봤을때 뭐 한 9억 10억짜리 실거주 하셔도 되는 그 정도의 능력이시요 아무리 못 해도 와 네네 그러니까 문제가 없어 지금 흑장군 님은 문제가 없어요 누수는 경조사비가 아니라 주식이 주식 지금 그 엠만 지우면 돼요 엠만 지우면 뭐 별 문제가 없으세요 그냥 잘 살고 계시는 거예요 특별하게 문제가 없어요 예 아니 아니 정확하게 말할게요 주식만 안 하면 아네 주식만 안 하면 잘 살고 있다 아 옆에 지금 누구랑 같이 보고 계세요 아 저 남편님이 아네네 주식을 안 하시면 잘 사는거다 그러니까 주식을 하면 잘 살지 않을 수도 있는 거니까 주식만 안 하셨으면 좋겠습니다네 아 에너지가 되게 좋으셔서 뭔가 뭔가 잘 잘 드실 것 같아요 아니 되게 잘하고 계신 거예요 별 문제가 없어요 지금 문제는 없어 주식만 안 하시면 주식만 주식만 아 주식 얘기 정말 감사합니다 아네 아유 축하드립니다 늘 남편분은 반대하고 계셨나 봐요 주식하지 말라고 아 이거 보면 알잖아요 보면 알잖아 지금 그지 이거 보면 뭐 답 나오잖아 다 가을 하늘이 남편분이 앞으로 좀 방향타를 좀 잘 잡으시고 차근차근 또 가시면 될 거 같습니다 또 이직 잘하시고 또 돈 또 바짝 모으셔서 제가 봤을 때 10억짜리 집에 가자 이렇게 또 10억짜리 집사로 가자 이렇게 생각하시죠 아네 혹시 뭐 궁금하시거나 뭐 할 말 있으신가요 어 저 한 두 가지 정도습니다 그 또 제 가 배운 것 중에 레버리지를 최대로 예 하라고 해서 개투 자임에도 불구하고 저희가 대출을 해서 넣은게 있는데 저희가 1억 6,100만 원을 대출을 그 이번에 받았어요 근데 이제지 1년 무의적 거치를 해 놨고 그다음에 그 3.43%이자 때이고 그단 40년 만 기거 그래서 현재 이제 월에 한 47만 원 정도 지금 이제 이자만 납부하고 있는 상황인데 얘가 이제 1년에 10% 원금의 10% 의자로 중도상환이 가능한 사건입니다 그래서이 아이를 저희가 이제 그 무자로 그 10% 씩을 매년 상관을 하는게 좋을지 아니면은 레버리지 극대화를 위해서 그냥 원리만 계속 아 으시 예 갚는게 좋을 것 같습니다 우리 우리 부분은 우선 감는 걸로 그걸 레버리지를 많이 일으키는 건 그걸 다른 자본을 빼서 다른 곳에 재투자하는 건데 그게 주식이라면 그러시면 절대 안 되는 거라 요거를 레버리지 삼아서 주식을 하신다는 는 그러니까 그러지 마시고 갚으시고 뭐 2년이든 4년이든 어쨌든 부동산은 2년 단위로 가기 때문에 뭐 2년 뒤에 뭐 가격을 보고 뭐 팔아서 뭐 더 좋은 데로 옮겨갈 때 어차피 갚아 놓은 거 가지고 그게 또 현금이 되는 거니까 그걸로 더 얹어서 가면 되는 거라서 뭐 이거를 안 갚고 이걸 어디다가 더 잘 굴리면 뭐 그게 유의미한 건데 뭐 딱히 지금 굴릴 만한게 없으니까 갚으시는게 갚으 전 괜찮을 것 같습니다 갚 뭐 전 문 없요 소이나 이런게 어 예 없을 것 같 현재 저쪽을 1년에 5천만 원 목표를 하고 있어서 아 그러니까 뭐요 문제가 없어 주식만 안 하면 예 그리고 또 그 질문이 있는데 아까도 나왔던 것처럼 제가 경매에 관심이 있어요 예 그래서 한때 이제 300만 원 주고 경매 학원도다고 있는데 저의 이제 정말 큰 목표가 이거를 뽕을 뽑고 싶은 거예요 경매 학원에 썼던 그 300만 원은 그 이상의 이제 그걸 벌고 싶기도 하고 주식으로 많이 마이너스 만약에 이걸 정리한다면 마이너스 된 거를 경매로 뭐 단타로 조금 복구로 하고 싶은 또 욕망이 있어서 경매 단 아니 그니까 그거는 경매는 뭐 배워 놓으시면 뭐 잘한 건데 그 경매를 지금 단타하는법 아를 싸게 사거나 뭐 이런 식으로 해가지고 하신다는 거잖아 오피스를 싸게 사 가지고 그거가 지금 잘 안 되는 지금 세금 정책이기 때문에 지금은 뭐 그렇게 하지 마시고 그냥이 경매 배우신 거를 가지고 아파트 경매 정도만 한번 해보세요 아 파트 뭐 내가 이제 가끔씩 보면 뭐 8억짜리 10억짜리 이런 것들 경매로 나올 때도 있거든요 그런 것들을 한번 좀 싸게 사본다 정도 그 그거는 이제 개 투자 형식으로 어 그렇죠죠 일반 매매하는 방식으로 물건 사는 거를 경매로 알아보시면 이게 어떤 시황이 좀 되게 안 좋거나 막 이럴 때 있잖아요 뭐 작년 초 같을 때 23년 초 이럴 때 그럴 때 경매로이 아파트 같은 거 되게 조금 싸게 샀어요 시세보다 한 15% 20% 막 싸게 사고 했었거든요 그러니까 경매를 배워 놓으신 건 잘한 거 걸로 이제 막 치고 지금 오피스텔 막 어떻게 해야지 이런 거는 세금 구조상 지금 쉽지 않다 아 그 제가 그 매매 사업자를 내가지고 아니 아니 하지 말 하지 말 그거 하지 말고 그거 했다가 수리비로 다 깨지니까 하지 마시고요 지금은 잔돈을 굴리 있다라고 하지 마시고 10억짜리 아파트 사러 가자 이렇게 그냥 심플하게 내가 보니까 금 여기가 지금 바카라 룰렛이 뭐 이런 거 고르시는 거 같은데 아 지금 아 와 정말 강원랜드 같은데 근처도 가지 마 외시면 카지노 절대 가지 마세요 안 안 해야 될 것 같아 진짜 큰일 합니다 고양이 강도인데 앞으로 앞으로 서울 사람이라고 하시고 차라리 가지 마세요네 안 가셔야 조심하셔야 될 것 같습니다 사실은 그 저축을 그 꼬박꼬박 안 했던 이유가이 경매를 언젠가 이제 들어가야지 싶어서 그니까 경매가 경매를 배우신 그 방식이 되는 시기가 올 건데 지금은 아닙니다 지금은 아니니까 지금은 그냥 아파트 아파트 큰 거 다 정도만 아 하시면 될 거 같습니다 걸 목적으로 돈 모으세요 걸 목표로 남편분이 잘 말려주셔야 될 것 같습니다 진짜 남편분이 옆에서 잘 좀 말려 주시면 좋을 것 같고 10억짜리 사러 가자 10억짜리 10억 짜리로 한 방에 가자 우리는 뭐 돈을 잘 벌기 때문에 괜찮습니다 흑장군 님의 브레이크는 남편 분입니다 남편분 고장 나시면 큰일나요 그 가정 아 그 겠 안 되면 바퀴를 빼야지 뭐 어떻게 바퀴를 빼야 됩니다네 오늘 또 사 감사하고요네 지금 대로만 잘하시고 조금만 좀 주식 좀 줄여주세요네 알겠습니다네 감사합니다 들어세요 말씀 [음악] 감사합니다 l

===FILE:wsaj_PzpU0H8iqQs_[기업해부학] 주가 대폭락 찰스 슈왑, 실리콘밸리뱅크 2.0？ 저가매수 찬스？ 1부.ko.vtt===
실리콘밸리 뱅크가 망한 이유도 이게 가장 주요한 이유 중에 하나거든요 얘네도 이렇게 그 책과 보유하고 있는 채권 포트폴리오의 평가 손실이 이제 상당한 규모거든요 근데 이제 그렇다는 소문이 시장에 쫙 퍼지다 보니까 이제 사람들이 또 이제 발작 버튼이 눌린 거죠 실리콘밸리뱅크도 얼마 전에 이것 때문에 훅 가버렸는데 얘네도 이렇다고 그 공포가 퍼지게 되면서 사람들이 주식을 다 던진 거죠 [음악] 안녕하세요 기업회부학의 에이브레이엄 밀란입니다 지난 영상에 루스를 모셔두고 로스가 다양한 질문을 해주시면서 저희가 답변을 하는 형식으로 진행을 했었는데 많은 분들이 그렇게 했더니 훨씬 이해하기도 쉽고 좋다는 피드백들이 많아서 저희가 이번 영상에서도 아주 어렵게 로스를 모셔봤습니다 안녕하세요 오늘도 궁금한 거 많이 여쭤보겠습니다 최근에 금융지역 이슈들이 많이 터지다 보니까 저희가 이슈의 앞쪽으로 금형 쪽 영상을 많이 다뤘었는데요 거기 보니까 그 코멘트에 찰스 시합이라는 기업에 대해서 묻는 분들이 되게 많이 있더라구요 미국에서 규모 가 가장 큰 증권사인 찰스 시합의 주가가 실리콘밸리뱅크 차트 이후에 30% 넘게 폭락을 했거든요 근데 이게 앞으로 더 길게 이어질 폭락의 시작인지 아니면은 지금이 저가 매수 찬스인지 저희가 한번 깊게 알아보도록 하겠습니다 [음악] 찰스 샵은 미국의 금융회사로 브로콜리지 뱅킹 투자자문 재무설계 등 거의 안 하는게 없는 회사인데요 브로콜리지는 한국으로 치면 증권사가 하는 업무고 뱅킹은 그냥 은행업무 생각하시면 됩니다 이게 얘네가 약간 뭐 kb증권 더하기 국민은행 이런 느낌인 거죠 그쵸 근데 이제 kb증권이 국민은행보다 큰 느낌으로다가 생각하시면 될 것 같습니다 그래서 숫자를 좀 보시면은 2023년 1분기 기준으로는 전체 고객차산이 7.58 트릴리언 달라니까 한국 돈으로 하면 거의 한 1경 정도 되고요 그리고 개설된 계좌수가 약 34밀리언 그러니까 3,400만 개라고 합니다 미국 기업인가요 작년 기준으로 순이익은 7.2 빌리언 달러였으니까 한국 돈으로는 약 9조원 정도 되거든요 근데 kb금융이 작년에 한 4.2조원 정도 순위를 냈으니까 두 배 이상 벌었다고 생각하시면 될 것 같습니다 잘 쓰셔야 멱살을 정말 간단하게 지펴보자면 1975년에 척추압이 이제 당시에는 규제가 좀 사라지면서 증권사들이 수수료를 엄청 높게 떼고 있었는데 디스카운트 브로콜리지라는 개념을 좀 만들면서 철수 시합을 설립하게 됩니다 1996년에는 얘네가 좀 선두 격으로 온라인 시장에 진출하는 증권사가 되기도 합니다 2019년 같은 경우에는 온라인에서 거래할 때 수수료를 전면 무료화를 시켰습니다 사실은 다른 증권사들도 부랴부랴 다 그 거래 수수료를 없앴는데 그래도 여전히 사람들이 얘네가 처음으로 없앴다 보니까 얘네는 좀 수수료가 합리적이다 이런 인식이 미국에는 있다고 하고 그리고 실제로 그 최소 요구 잔액 이런 것도 없고 취업에서 돈을 다른 계좌로 옮길 때 그런 거에 대해서도 수수료를 물지 않는다고 합니다 이런 뭐 산업 패러다임 이끄는 거 보니까 얘네가 확실히 막캠 리더로 보이기는 하네요 근데 뭐 이렇게 규모도 있고 사실 평판도 되게 괜찮은 거 같은데 요즘 들어서 주가가 사실 되게 급락했고 사람들이 회사에 무슨 존폐에 대해서 불안을 느끼고 있는 건데 이거는 왜 그런 걸까요 그러게요 저도 이제 처음에 딱 찰스 시합에 대해서 리서치를 시작했을 때 이제 가장 먼저 눈에 들어왔던 것 중에 하나가 대주주가 최근에 보유물량을 전량 매도했습니다 근데 누가 팔면 다른 누가 산 거 아니에요 그러면 와 이렇게 많은 양을 누가 사다니 하고 좋은 뉴스로 인식할 수도 있는 거 아니에요 근데 이제 시장의 거래가가 100원이면 그거보다 훨씬 싸게 70원 80원 이렇게 파는 거예요 그러니까 얘네가 그 매도한 그 지분의 액수가 14억 달러라 그러거든요 한국 돈으로 따지면 한 2주 정도 되는 거잖아요 그죠이 전량을 매도를 하는데 당연히 하루 만에 2조를 다 떨군다 그러면 그건 주가가 엄청나게 폭락을 하겠죠 얘네가 이게 단기간 동안 떨군게 아니라 이게 기사가 4월 14일에 나왔다 그랬잖아요 아마 한 3월 중순에 이제 실권밸리 뱅크세트 입고 나서 그 이후부터 뭐 한 약 한 달 정도 기간에 걸쳐서 계속 야금야금 판 것 같아요 저도 예전에 이제 ib에서 일을 할 때 이렇게 큰 물량을 장내 매도를 하고 싶어 하는 사람들이 있으면은 이제 그 주식의 유동성 이런 것들을 분석을 해 가지고 주가를 크게 안 움직이면서 팔려면 하루에 어느 정도씩 팔아야 된다 이제 이런 거를 다 계산을 할 수 있거든요 이제 최대한 그 주가를 크게 움직이진 않는 방향으로 계속 조금씩 조금씩 떨궈낸 거 같아요 어쨌든이 대주주가 그 지분 매각을 한 기사로 돌아와서 기사 내용을 확인을 해 보면은 얘네가 이제 제시한 문제점은 두 개죠 얘네들이 투자한 채권 포트폴리오 거기서 이제 금리가 점점 상승을 하면서 그 채권들의 가치가 떨어져서 거기서 평가 손익이 많이 발생을 했고 두 번째로는 얘네한테 돈을 맡겨 놓는 이제 고객들의 예금액이 점점 떨어지면서 이제 미래에 매출을 성장시킬 그런 성장성의 타격이 있다고 생각을 해서 매도를 했다고 해요 근데 이제이 둘 중에서이 첫 번째 그 채권 포트폴리오의 평가 손실 여기에 대해서 시장이 좀 굉장히 반응을 많이 했어요 사실 실리콘밸리뱅크가 망한 이유도 이게 주요한 이유 중에 하나거든요 얘네도 이렇게 그 책과 보유하고 있는 채권 포트폴리오의 평가 손실이 이제 상당한 규모거든요 근데 이제 그렇다는 소문이 시장에 쫙 퍼지다 보니까 이제 사람들이 또 이제 발작버튼이 눌린 거죠 실리콘밸리뱅크도 얼마 전에 이것 때문에 훅 가버렸는데 얘네도 이렇다고 하고 이제 막 다들 이제 공포가 퍼지게 되면서 사람들이 주식을 다 던진 거죠 그래서 주식이 거의 한 40% 빠졌습니다 그래서 어쨌든 이게 평가 손실이 지금 계속 화제가 되고 있는데 이게 어느 정도 되는지 저희가 사업보고서를 한번 까봤거든요 사업보고서를 보면 이렇게 시합이 보유하고 있는이 본드 포트폴리오의 구성과 그 각각을 얼만큼 들고 있는지 그리고 평가서는게 얼마인지 잘 나와 있습니다 칼럼 중에 보면은 한 톤의 한 280억 달러 정도 되죠 그리고 이거를 이제 그 취득 원가 대비로 보면은요 160 빌리언이랑 173빌리언 요거 대비로 보면은 한 8.3% 정도 됩니다 그러니까 얘네가 이제 투자했던 금액에서 한 8.3% 정도 평가전이 있다고 볼 수가 있겠죠 이게 뭐 엄청나게 큰 규모는 아닌데 만약에 이제 그 실리콘밸리뱅크처럼 유동성 위기가 오면 막 사람들이 다 돈 빼가고 나중에는 이제 이런 증권을 팔아야 하는 상황이 이론적으로는 올 수가 있겠죠 근데 그런 상황이 오게 된다면 얘네도 실리콘밸리 뱅크와 마찬가지로 이게 평가 손익이 아니라 이게 이제 확정 손실로 되게 되겠죠 없어지는 거죠 근데 이제 만약에 이제 이론적으로 그런 뱅크런에 가까운 사태가 왔을 때 어쨌든 슈압이 그거를 버틸 수 있을지 없을지가 그럼 굉장히 중요하다고 저희가 판단을 해 볼 수가 있겠죠 자 그러면 일단 만약에 얘네가 어느 정도 본드 포트폴리오를 팔아야 된다고 한번 가정을 하고 그런 상황이 됐을 때 얘네가 얼마나 버틸 수 있는지 한번 그거를 가늠을 먼저 해보도록 할게요 그 금융기업들은 혹시 로스 그 저희 그 크레딧 소스랑 도이치뱅크 이런 영상들 다 보셨잖아요 죄송합니다 괜찮습니다 어쨌든이 금융기관들의 그 규제적으로 지켜야만 되는 어떤 그 자본 관련 비율들이 있어요 그래서 사업보고서에 보시면은 그런 자본 건전성 비율들이 어떤 상황인지 잘 나타내는 표가 있습니다 여기 actuall 아래에 있는 이제 수치들이 2022년 말 기준으로 실제 비율들이고 그 맨 오른쪽에 manemom capperalment라는 칼럼을 보시면 이게 이제 규제적으로 얘네들이 유지해야 되는 최소 비율입니다 일단이 제 위의 세계를 보면은 뭐 4.5% 6%, 8%가 이제 미니멈 비율인데 얘네는 막 22% 뭐 29% 굉장히 이쪽은 되게 여유가 있죠 근데 그 아래 이제 하이라이트된 부분을 보시면은 얘가 이제 최소 기준이 4%인데 얘는 실제 미리 7.2%로 얘가 좀 마진이 제일 타이트합니다 이거를 다 지켜야 되는데 만약에 얘네가 안 좋아지는 상황이 온다면 아마도이 마진이 제일 적은 예가 가장 먼저 블리치를 하게 되겠죠 얘를 기준으로 한번 생각을 해 볼게요네 그래서 이제 하이라이트된 애를 tear oneveration라고 하는데요 얘는 이제 은행의 자본 베이스를 봤을 때 그 중에서 이제 가장 알짜 자본에 해당되는 tear 원자본 은행이 갖고 있는 자본이 뭐 이렇게 여러 티어로 나뉘는데 그 중에서 가장 자본의 정의에 가까운 애들을 tear1 자본이라고 그러거든요 그이 티어본 레버리쥬리 말고요 이제 위쪽에 보면은 저희 지난번에도 다뤘었던 caty의 가장 큰 차이점이라고 하면은 분모에 들어가는게 단순히 그냥 총자산의 규모냐 아니면 위험가중자산의 규모냐 그거에 따라서 다른 거거든요 위험가중 자산은 혹시 뭔지 아시나요 그럴 리가 없잖아요 정확하게 알고 계십니다 그러니까 이제 은행이 갖고 있는 자산을 쪼개 서 그 각각의 위험도를 따져봤을 때 위험도가 높으면 높을수록 이제 위험가중재산은 더 커지겠죠 그죠 근데 이게 지금 비율을 보면은 위험가중자산 관련된 비율들이 위의 세계거든요 근데 요새 레이쇼 같은 경우는 미니멈 기준보다 지금 엄청 높잖아요 그러면은 이제 그게이 철수 시합의 자산의 위험도에 대해서 시사하는 바가 볼까요 그렇다는 말은 얘네의 자산의 위험도가 그런 얘기겠죠 그러니까 이거를 보면은 얘네가 좀 위험도가 낮은 자산에 투자를 많이 했구나라고 그런 점을 저희가 생각을 해 볼 수 있을 것 같아요 그래서 저희가 처음에 얘기했던이 가장 빡빡한 tear1 neversuration으로 돌아와서이 현재 T1 캐피탈이 대략 40 빌리언이죠 근데 이제 규제 요건에 따르면 최소 22.5빌리안 이상은 유지를 해야 되잖아요 그러니까 결국은 17.5 빌리언 이상을 까먹으면 안 된다는 말이 되겠죠 근데 저희가 아까 봤던 그 채권 포트폴리오의 평가 손실 총액이 약 28ml 정도였거든요 근데 얘네가 지금 갖고 있는 여유는 한 17.5빌리언 정도가 되니까 대충 얘네가 갖고 있는 본드 포트폴리오의 한 60% 이상을 팔아야 하는 상황이 안 오면은 얘네는 버틸 수 있다라고 저희가 생각을 해 볼 수 있겠죠 근데 만약에 그런 상황이 왔다 얘네가 뭐 여유 그 자본을 전부 다 까먹고 이제 블리치를 하게 생겼다 그러면은 이제 그때 가서는 얘네가 뭐 대규모로 유상증자를 하거나 아니면 다른 방법으로 자본을 확충을 해서 그 최소 비율을 지켜야 돼요 근데 이제 유상증자를 한다는 거는 주식을 새로 발행을 해서 그걸 이제 투자자한테 판다는 얘기잖아요 그러면은 주식 하나하나의 가치가 또 떨어지게 되겠죠 그렇죠 그걸 이제 주식이 희석된다고 표현을 하는데 그렇기 때문에 이렇게 유상증자를 하는 거는 기존 주주한테 있어서는 굉장히 안 좋은 뉴스입니다 근데 이렇게 막 유상증자가 되고 주가는 당연히 폭락하게 될 거고 그럼 진짜 이제 예금자들도 불안해서 뱅크런이 일어날 수도 있겠죠 그러니까 이론적으로는 그런데 이게 저희가 현실적으로 정말 이게 걱정을 해야 될 문제인지 한번 그 부분에 대해서 살펴보도록 할게요 사업보고서에 보시면은 한국으로 치자면이 예금자 보호에 해당되는 fdic 보험 보장을 못 받는 예금액이 69 빌리언 달러스라고 합니다 이거는 한 전체 예금액의 19% 정도밖에 안 돼요 실리콘밸리뱅크의 경우에는 이게 94%였어요 그러니까 보장이 되는 예금액이 6% 밖에 안 됐었어요 그러니까 사람들이 엄청 패닉을 했겠죠 그래서 이제 그런 면에서 일단 이것만 봐도 뱅크런 같은 사태가 사실 쉽게 일어날 것 같지는 않은데 만약에 대규모 인출이 벌어진다고 할 때 얘네가 그거를 버틸 수 있는지 그 버티는게 중요하다고 했잖아요 결국 버틸 수만 있으면은 뭐 채권 포트폴리오의 평가전식 이런 거 다 상관없으니까 그래서 유동성이 어느 정도 되는지 이제 한번 살펴볼 필요가 있는데 그 4월 초에 성명문 같은 거를 발표를 했었는데 그 자료를 보면은 얘네가 300mls가 넘는 리크리트를 갖고 있다고 얘기를 하고 있거든요 근데 뭐 저는 성격상 이런 거 회사에서 이렇다 하면은 고지봇대로 믿는 성격은 아니라서 유동성은 이런 보고서에 안 나오는 값 유동성도 보고서에 나옵니다 그래서 저희가 그 재무제표를 까서 얘네가 유동성 어느 정도 갖고 있는지 한번 봐봤어요 일단은 가장 얘네들이 쉽게 쓸 수 있는 유동성은 당연히 얘네가 들고 있는 현금이나 현금성 자산이겠죠 고개 한 4bily 테이블에 가장 상단에 나오는 fhlb 이게 이제 미국의 금융기관들이 단기로 이제 돈을 빌려올 수 있는 프로그램이에요 그 밑에 있는 패럴 리졸브 디스크 윈도우도 비슷해요 이거는 근데 이제 차이점이라면요 위에 있는 거는 그 대출을 제공해 주는 대상이 제 미국 주요 도시들에 있는이 페럴홈런뱅크라는 은행 집합체들이 돈을 대출을 해주는 거고 그 아래가 미국의 연준에서 대출을 해주는 거예요 근데 이제 얘네 같은 경우는 은행이 갖고 있는 그런 국공체나 이런 자산들을 담보로 잡고 거기에 대해서 대출을 해주거든요 그러니까 이제 지금 철수 시합한테는 딱 좋은 프로그램인 거죠 왜냐면 담보로 잡혀서 그만큼 돈을 빌려준다는 거는 그게 결국은 내가 팔아서 받을 수 있는 돈을 팔지 않고 그냥 담보로만 제공을 해주고 그만큼 돈을 빌려올 수 있다는 걸 뜻하잖아요 그래서 제일 위에 fhav는 보면은 68명 달러를 되어 있는데 아래쪽에 주석을 보면은 이제 12월 31일 이후에 한 13빌딩 달러 정도 더 빌렸다고 해요 그래서 여기서 빌릴 수 있는 돈은 한 55 빌려 56 빌리언 정도 되겠고 그 밑에 디스카운트맨도에서 7.5라는 거 같은데 이거는 쉽게 말씀하시면 기업들이 쓸 수 있는 신용카드로 생각을 하시면 됩니다 그게 한 1.6이 되고 그 밑에 이제 또 커머셜 페이퍼 발행을 통해서 한 4.7년 달러 정도 되죠 그리고 이제 여기에 나오지는 않았는데 그 btsp라고 부르거든요 줄여서 얘도 이제 마찬가지로 국공채 같은 거를 담보로 주고 돈을 빌려올 수 있는 건데 시장 가치가 아니라 장부가치로 담보가를 인정을 해줍니다 그러니까 지금 철수업 같은 경우 평가 손실을 보고 있는데 얘는 그런 평가 손실 상관없이 그냥 그 장부가치 그대로 담보가치를 인정받아서 땡겨 올 수 있는 거예요 결국은 이런 프로그램에서 얘네가 땡겨올 수 있는 돈이 얼마냐를 총액을 보려면 얘네가 이런 그 담보로 인정이 될 수 있는 자산은 얼마나 들고 있는지를 한번 봐야겠죠 그래서 여기 휴업에 앰배서먼 폴폴리오를 보시면은 담보로 사용 가능한 국채나 아니면 이준스 mbs들을 보면은 한 300 빌리언 정도 되는 걸로 보여요 근데 아까도 말했듯이 fhlb나 discount window도 이미 이런 담보를 필요로 하는 프로그램들이기 때문에 걔네한테 한 81년 정도 잡혀 있다고 보면은 이제 추가적으로 땡겨올 수 있는 유동성이 한 221년 정도는 된다고 볼 수 있겠죠 그래서 저희가 이제 아까 봤던 다른 유동성 요소들이랑 종합을 해서 생각을 해보면 한 300 빌리언 이상은 얘네들이 땡겨 올 수 있는 걸로 보입니다 네 그러니까 뻥친 거는 아닌 거 같고 저희가 까봤더니 한 3001년 이상은 되는 거 같더라고요 그래서 아까 저희가 이제 우려를 했었던 이런 대규모 뱅크런 자체로 유동성 위기가 올 가능성은 적다고 생각을 해도 괜찮을 것 같아요 근데 그럼 뭐 철수 시합은 문제가 없냐 문제가 있긴 있습니다 일단 첫 번째는 예금액이 이제 계속 감소를 하고 있습니다 예금액이 감소되는게 왜 문제냐 비싼 소스에서 돈을 땡겨서 쓰다 보니까이자 비용이 올라가게 되겠죠 그래서 두 가지가 큰 문제점이라고 볼 수 있을 것 같아요 매출 성장성이 줘야 되고 그 다음에 이제 매출을 발생시키기 위해서 얘네들이 이제 돈을 땡겨 와야 되는데 그 돈을 땡겨오는 비용이 늘어나고 있다요 두 가지가 큰 문제가 될 것 같아요 자 그러면 이제 그 매출 성장성의 저하라는 부분부터 조금 자세히 봐 보도록 할게요 여기 이제 화면에 표시되는게이 샵에 매출 구조를 보면은 전체 매출이 2022년에 정도 됐죠 그리고 그 중에 텐빌리언스가 net interch 수수료 받고 이런게 클법도 한데이자 수익이 굉장히 크죠 [웃음] 근데 그걸 얘는 막 상도 많이 받고 고객 서비스 만족도도 1위이고 되게 마켓 리더잖아요 그런 건 아닐 것 같은데 일단 뭐 결론부터 말씀을 드리자면 이거는 이제 얘네가 은행업이랑 증권업을 같이 하잖아요 이제 그거를 굉장히 잘 그 구조를 잘 이용하고 있기 때문인데 로스 증권사 가서 그 증권사에서 증권거래계좌 개설해 본 적이 있으시죠 보통 개설하실 때 보면 그 CMA 계좌도 같이 만들지 얘네는 이제 은행업이랑 증권업을 같이 하니까 은행 계좌도 같이 개설을 일반적으로 시킵니다 그럼 이제 사람들이 막 주식 거래를 하려고 증권거래 계좌에 돈을 넣어 놓을 거야 예치금을 넣어 놓을 거 아니에요 근데 그거를 일반적으로 넣어 놓고 그날 다 투자를 하진 않잖아요 뭐 시장 상황도 보고 내가 사고 싶은 주식 보면서 좋은 가격이 올 때까지 기다리잖아요 요즘 뭐 이제 시장이 안 좋고 그러면은 트레이딩은 사실 활발하게 하지 않잖아요 노는 돈이 되게 많아지겠죠 그럼 얘네는이 그 노는 돈을 은행 계좌로 넘겨요 이런 거를 이제 캐시 수입을 한다 그러면요 얘네는 증권업이랑 은행업을 다 하는데 이게 각각 다른 사업체에서 하거든요 증권업 같은 경우는 이런 투자를 하고 이런데 있어서 제약이 굉장히 많아요 그렇기 때문에이 증권 계좌에서 은행사업시에 있는 은행 계좌로 돈을 넘기고 거기서 은행사업체가 그거를 이제 투자를 하는 겁니다 불법은 아니에요 불법 아닙니다 그러니까 물론 처음에 다 고객한테 이런 것도 주제를 시키고 동의를 봤는데 얘네들이 이제 고객한테 설명을 할 때는 그러겠죠 브로콜즈 어카운트의 돈돈 놓으면 이제 한 푼도 못 봤는데 우리가 너 이렇게 노는 돈 우리가 은행 계좌로 넘겨 가지고 그거 굴려서 너한테 이자를 줄게 이런 식으로 설명을 하면은 고객 입장에서도 그러면 나쁠 건 없잖아요 사실 그래서 이제 대부분의 고객들이 이거를 하는데 얘네는 이제 어쨌든 가장 큰 증권사고 많은 사람들이 사용을 하다 보니까 그런 증권 계좌에 돈이 어마어마하게 쌓여 있을 거 아니에요 고객들 돈이 그럼 이제 얘네는 그거를 다 이제 은행 계좌로 수입을 해옵니다 그럼 이쪽 요게 재무제표 상에는 예금액으로 잡히게 되는 거예요 그래서 예금액이 굉장히 큰 거고 순이자 수익이 이렇게 크게 나오는 겁니다 결국 이제 이런 것들을 사용을 해서 아까도 맞듯이 국공채 이런데 투자를 하고 그 고객한테는 얘네가 이자를 지급을 하는데 얘네가 0.45%를 지급을 해요 쓰리뱅크가 저한테 주든 0.03%보다 좋지는 한데 0.45%가 높은 거는 아니죠 그죠 그러니까 되게 싸게 돈을 갖고 와서 그걸로 투자를 하는 겁니다 근데 이게 뭐 왜 문제가 되냐 지금 굉장히 금리가 빠르게 올라가고 있잖아요 그는 40년 동안 이런 페이스로 금리랑 인플레가 상승을 한 적이 없는데 근데 수압은이 그 수입 연출서를 안 올렸어요 0.45%로 옛날부터 계속 유지를 하고 있거든요 그러니까 이제 투자자 입장에서는 금리가 점점 빠르게 상승해서 2%, 3% 이렇게 되니까 아 근데 내가 이거를 얘네한테 0.45% 안 받고 이거를 다른데 투자하면 이제 돈을 훨씬 더 많이 수익률을 올릴 수 있으니까 그러다 보니까 이제 사람들이 점점 더 돈을 빼 그래서 이제 이런 현상이 벌어지게 되면서이 슈압의 주요 유동성 창구는 이제 높아지 시 계속 감소를 하게 되는 거예요 그나마 다행스럽게도 #을 완전히 이탈한 금액은 그렇게 크지는 않은 걸로 보이고 근데 이제 샵 내부에서 얘네가 이제 자산운용이나 이제 다른 기타 금융업들도 한다 그랬잖아요 그래서 얘네가 etf도 운영을 하고 머니마켓펀드도 운영을 하거든요 대부분이 머니마켓펀드 쪽으로 옮겨간 걸로 보여요 디파짓이 빠져서 머니마켓펀드 쪽으로 옮겨가고 있는 트렌드는 확실히 확인이 되는데 취업 입장에서는 이런 트렌드를 지금 revers 하는게 굉장히 중요하잖아요 그래서 그게 되기 위해서는 아마 적어도 3가지 중에 한 가지 조건은 충족이 돼야 될 것 같아요 첫 번째는 이런 이슈합이 수입의 카운트 디파짓의 지급하는 이자율을 지금 이제 0.45% 밖에 안 준다 그랬죠 그거를 좀 올린다 근데 그거는 이제 슈합의 입장에서 보면 리스크가 되게 큰게 이거 이제 0.45%를 주다가 예를 들어 0.65%로 올렸어요 근데 그랬다가 이제 나중에 금리가 다시 내려오더라도 취업 입장에서는 이거를 깎는게 좀 곤란해요 왜냐면 고객 입장에서는 심리적으로 반발감이 있을 수밖에 없잖아요 그리고 어쨌든 이렇게 올리는 것 자체는이 shap의 굉장히 비즈니스 모델에 있어서 굉장히 중요한게 이렇게 증권업을 굉장히 크게 해서 고객을 많이 유출한 다음에 그 사람들이 갖고 이제 예치해둔 현금을 싸게 써서 이제 그거를 투자를 해서 돈을 번 다음에요 예대마진으로 먹는 건데 이제 0.65%를 올리면 어쨌든 예대마진이 축소가 되게 되잖아요 그래서 이런 시합의 핵심 그 성모델에 있어서도 좀 반하는 그런 결정이기 때문에 사실 요거는 제 개인적인 생각으로는 취업이 절대 안 할 것 같아요 그러면 좀 뭐 0.4에서 0.6으로 올려도 뭐 그렇게 주는 건 아니잖아요 그렇기는 한데 금융기관들은 어떻게 생각을 하냐면 옮길 사람이면 0.45%를 주던 0.65%를 주던 1%를 주던 옮깁니다 얘네가 진짜 현행 금리와 비슷한 이제 그 정도 수준의 수익률을 줄 수 없다면 어차피 옮길 겁니다 금리 어느 정도 올라도 그냥 귀찮고 별로 신경 안 쓰고 둘 사람은 그대로 둔다고 생각을 할 것 같아요 이것도 좀 해줘도 되지 않나 개인적으로 그런 생각을 좀 드는데 얘네는 어쨌든 그 예금자 보험 보장을 받잖아요 증권사 CMA 같은 경우는 보험보장을 못 받잖아요 그런 것도 좀 큰게 있죠 어쨌든 여기는 여기 넣어 놓으면 norse라고 봐도 사실 무방하잖아요 그래서 그런 측면도 있는 거 같아요 그리고 두 번째로는 이제 뭐 2021년 같은 진짜 엄청난 주식 불장이 와서 사람들이 이제 막 다 주식을 엄청 투자하려고 하면은 그러면은 이제 그 주식 계좌 어카운트에다가 돈을 많이 넣어 놓겠죠 근데 뭐 지금 시장 상황을 보면은 그런 불장이 언제 다시 올 수 있을지는 사실요 안에 보이는게 맞죠 이제 뭐 마지막으로는 이제 그 기준금 지금 기준금리가 많이 올라간 상태인데 요게 뭐 어쨌든 인플레이션 잡히고 나중에 이제 fed에서 다시 근무해 내리기 시작하면 언젠가는 또 다시 내려올 거 아니에요 그래서 이렇게 내려와서 그 기준금리가 0.45%랑 그렇게 크게 차이가 나지 않게 되면은 사람들이 이탈시켰던 디파짓을 다시 넣게 될 수도 있겠죠 그래서 사실상 뭐 셋 중에서 어쨌든 실현 가능성이 높은 거를 보자면 마지막게 제일 높을 것 같아요 여기 보시면은 이거는 이제 2023년 12월 기준금리에 대한 예상치인데이 450에서 475 맵스가 가장 유력해 보이죠 지금보다 뭐 0.25% 정도 낮은 수준이죠 사실상 뭐 올해는 금리가 거의 안 내려가겠죠 지금 대부분의 이제 시장 참여자들이 이번에 이제 25bp 더 레이크를 시켜 가지고 이제 500에서 525까지 간 다음에 그 다음에 이제 하반기에 축소 시작하면서요 정도까지 내려올 걸로 예상을 하고 있어요 그럼 2024년은 어떻냐 보면은 한 300에서 325 3025에서 350X 정도의 가장 큰 무게를 두고 있죠 그러니까 2023년 연말 기준보다 한 150배 정도 내려갈 걸로 보는게 맞겠죠 그러니까 이게 사실 금리가 이렇게 빠르게 내려갈 것 같지는 않아요 자 그러면은 다시 그 매출 성장성에 제한이라는 점으로 돌아와서 일단 제일 걱정이 되는 부분은 2023년에 얘네가 매출을 성장시키기가 굉장히 어려울 거라는 점이에요 디파짓이 적어지면 그만큼 얘네가 이자를 발생시킬 수 있는 자산에 투자할 수 있는 총알이 부족해지는 건데 총알이 부족하면 수익률이라도 올릴 수 있어야겠죠 그것도 그렇죠 그것도 어렵게 되겠죠 왜 저희가 방금 얘기한 것처럼 금리가 이미 거의 고점에 와 있고 앞으로 감소를 할 거기 때문에 그래서 2021년에서 2022년으로 갈 때는 얘네가 이제 그 고금리 기조의 혜택을 굉장히 많이 받으면서 수익률이 엄청나게 올라가서 이자를 발생시키는 자산은 조금 상승했음에도 불구하고 그 이자매출이 굉장히 많이 올라갔었는데 올해는 그런 효과를 기대하기 어렵겠다 그렇게 생각을 해 볼 수 있겠죠 근데 어쨌든 얘는 증권사잖아요 그러니까 순위자 수익 말고도 뭔가 수익 소스가 있긴 있겠죠 증권사들 다 수수료를 보면은 증권 거래에서 받는 수수료도 있고 그거 이외에도 뭐 etf나 이런 거 운영하면서 만든 관리 수수료도 있고 그 이후에 뭐 투자자문 이제 관련 서비스 같은 거 해주면서 받는 수수료도 있습니다 일단은 자산관리 쪽부터 보면은 자산관리에 있어서 제일 중요한 거는 내가 얼마나 많은 고객 자산을 굴려주는 이게 가장 중요하겠죠 이제 요쪽은 다행히 긍정적으로 보여요 보면은 뭐 1월 2월 3월에 계속 그 사람들이 예탁한 자산 규모가 증가하는 걸로 보여서 요쪽은 긍정적이기는 한데 수수료가 굉장히 짭니다 0.13% 받는다고 해요 2022년에 0.13% 받았는데 기사에 보면 3월달에 예탁자산이 한 달러 정도 증가했다고 했는데 0.13% 늘어나 봐요 원빌리언도 안 되잖아요 그럼 어떻게 작은 규모죠 근데 어쨌든 뭐 이쪽은 나빠지지는 않겠구나 정도는 생각을 할 수가 있을 것 같아요 그리고 아까 로스가 말씀하신 대로 수수료이 수수료 쪽은 2022년 들어서 이제 주식시장이 많이 안 좋아졌잖아요 그러니까 뭐 자연스럽게 당연히 그 거래 규모나 이런 것도 감소를 했겠죠 근데 또 보면은 2022년에 그 거래량 평균 매출도 함께 줄었어요 취업 입장에서는 이제 고객들이 개별 주식이나 아니면 개별 주식 파생상품 이런 거를 하는게 내가 가장 많은 수수료를 받을 수 있는 거래들인데 이제 아무래도 주식 시장이 안 좋아지고 이러다 보니까 etf나 아니면 미추얼펀드나 이렇게 좀 인덱스 관련된 건 아니에요 거래를 많이 하게 되면서 수수료가 좀 줄어든 것 같아요 만약에 뭐 2023년에 또 불장이 오게 된다면 거래량 팍 늘어나고 싱거수하고 많이 하면서 거래 수수료가 올라갈 수도 있겠지만 뭐 지금까지 추이를 봐서는 그게 쉬울 것 같지는 않아요 그래서 이렇게 뭐 전체적으로 볼 때 이제 향후에 매출 방향성에 있어서는 상방쪽 리스크보다 아무래도 좀 하방쪽 리스크가 강한 걸로 보이는 것 같아요 그래서 이제 지금까지이 찰스 시합에 첫 번째 큰 문제 그러니까 계속 예금액이 떨어지고 있어서 총알이 부족해지니까 돈을 못 벌 것 같다 이게 이제 첫 번째 문제였습니다 지금까지는 저희가 디파짓을 줄어서 매출이 줄어드는 부분에서 얘기를 했는데 저희가 앞서 말하기는 이제 문제가 더 있다고 하셨잖아요 그래서 디팟이 줄기 때문에 다른 창구를 통해서 자본을 조달해야 되고 그래서 자본조달 비용이 좀 늘어난다 이런 말씀을 하셨던 거 같은데 그런 다른 자본 조달의 창구가 이제 고객 예금액을 쓰는 것보다 훨씬 더 이자율이 높기 때문에 그렇죠 디빠짓은 아까 0.45% 밖에 안 준다 그랬죠 근데 이런 단기 유동성 땡겨오는 애들은 12월 말 기준으로 이런 거에 이제 금리가 한 4% 중후반대 정도 됐었고 그때보다 지금은 기준금리가 더 상승했기 때문에 지금은 뭐 사실 5%를 넘을 거예요 그러니까 0.45%에서 5%니까 사실 비용이 10배가 넘는 거죠 이런 문제가 사실 사업보고서에도 설명이 잘 되어 있습니다 2022년에 단기금리가 상승하면서 고객들이 수입 캐시를 빼서 더 높은 수익률을 주는 상품으로 옮겼고이 수입차시 유출을 규모가 커서 수중에 들고 있는 현금 그리고 휴학 투자자산에서 오는 현금 흐름만으로는 감당이 안 됐다고 설명을 하고 있어요 그래서 이제 감당이 안 되니까 당연히 어디 딴 데서 돈을 땡겨 와야겠죠 그래서 그 결과로 2022년 4분기부터 아까 저희가 봤던 다양한 단기 대출 참고를 통해서 부족한 유동성을 확보를 하고 있는 상황이라고 합니다 그러니까 이게 2022년 4분기부터이기 시작됐으니까 2022년 말이 되서야 이제 이런 것들이 얘네 재무제표에 반영이 되기 시작했다는 거잖아요 그러니까 이게 사실 2022년 전체의 실적을 봤을 때 이런 펀딩 코스트의 증가로 인한 영향은 사실 많이 반영이 되지 않을 거예요 그죠 근데 그런데도 불구하고 2022년 순위자 수익 쪽을 보시면은 intrals ravinue가 한 1% 5년 달러에서 증가하는 동안에이자 비용은 전년대비 3배 이상 증가했습니다 비싼데서 들려오는게 반응이 안 됐는데도 거의 반영이 안 됐죠 4분기부터 시작이 됐습니다 근데도 이미 3배 증가했다 그렇죠 그러니까 만약에 2023년에 #이 이런 디파짓 유출이 트렌드를 역전시키지 못하면 얘네는 계속 이런 비싼 펀딩을 통해서 총알을 이제 조달을 해야 될 거 아니에요 그러면은 굉장히 많이 올라갈 수 있겠죠 그래서 이렇게 펀딩 코스트가 증가하다 보면은 결국에는 샵이 올릴 수 있는 그 순이자 마진이 줄어들게 되겠죠 문제가 결국 두 가지인 거예요 매출은 감소하고 그러는 와중에 조달 비용은 증가하고 그러니까 이게 얘네 마진이 굉장히 많이 압박을 받게 되겠죠 우선은 저희가 지금까지는 이제 취업에 되게 근본적인 부분에 대해서 알아봤잖아요 펀더멘털에 대해서 알아봤는데 주가를 설명하려면 결국에는 밸류에이션에 대한 얘기를 빼놓을 수가 없거든요 그래서 주가가 보통 펀더멘털이랑 밸류에이션으로 결정이 되는데 만약에 지금 누가 휴업이 너무 싸다 이러면서 사려면 기본적으로 어떤 부분에 대해서 뷰가 있어야 될까요

===FILE:wsaj_liP35sqr9aU_[기업해부학] 엔비디아의 충격적인 실적 서프라이즈, 오는 3분기, 그 이후에도 이어질까？.ko.vtt===
[음악] 안녕하세요 개업해부학의 에이블입니다 오늘 아침에 엔비디아가 2분기 실적을 발표하고 주가가 장외에 거래에서 500불을 넘어왔거든요 근데이 실적발표에서 되게 재밌는 내용들이 많이 나왔어요 뭐 2분기 실적이 엄청나게 나온 거는 다들 알고 계실 것 같고 그것 뿐만이 아니라 이제 3분기 실적 가이던스 그리고 좀 중기적으로 좀 매출의 방향성 이런 부분들을 짚어볼 수 있는 내용들이 나와 가지고 이런 부분들도 좀 시청자 여러분이랑 쉐어를 하면 좋겠다 생각을 해가지고 이렇게 영상을 찍게 됐습니다이 상장기업들은 기본적으로 분기에 한 번씩 이제 실적을 보고를 해야 되잖아요 공시를 통해서 공시를 하기 이전에 제 시장이랑 투자자들한테 이번 분기 우리 실적이 일했습니다 미리 좀 보고를 하고 아무래도 주가라는 거는 미래에 대한 기대를 반영을 하잖아요 그러니까 이제 발표를 하는 순간 2번 분기 실적은 이제 과거가 되죠 그럼 이제 자연스럽게 시장이랑 투자자들은 그럼 다음 분기는 어떨까요 이거에 대한 단서를 찾고자 하잖아요 그래서 이제 거기에 대한 가이던스나 이제 이런 것들을 제공을 해요 일반적으로 실적 발표에서 미래 실적에 대한 단서들이 많이 주어지기 때문에이 실적발표가 나가는 와중에도 이런 단서들이 하나씩 하나씩 나올 때마다 이게 주가가 많이 움직이거든요 엔비디아 같은 경우는 이제 폐장 이후에 발표를 했는데 개장하기 이전에 발표를 하는 경우도 있고 또는 장중에 이제 실적발표라는 기업들도 있거든요 그래서 또 이제 언제 발표를 하느냐에 따라서 주가가 굉장히 많이 요동을 칠 수도 있겠죠 그래서 뭐 기관투자자들은 당연하고 이제 좀 진지하게 투자를 하고 이제 열심히 뭐 특정기업들 팔로우 하시는 분들은 이런 실적 발표 굉장히 좀 신경을 써서 다 챙겨 보는 편입니다 자 그러면 이제 엔비디아 2분기 실적을 한번 해부를 해보려고 하는데 우선은이 주가가 500불이 넘어갔잖아요 왜 이렇게 올라갔을까 거기에 대해서 한번 먼저 보도록 할게요 이제 표면적으로 보면은 실적이 예상치보다 훨씬 좋았다 일단 지난 실적 발표 때 엔비디아 경영진이 굉장히 공격적인 가이던스를 제시를 했었죠 그리고 이제 그런 가이던스를 반영을 해서 월가 애널리스트들도 이번 분기 매출에 대해서 상당히 높은 예상치를 갖고 있었는데 그게 이제 한 11.21년 달러 정도 됐었거든요 근데 그거를 완전히 초과해버렸죠 어떻게 이렇게 매출을 초과 달성을 했나 보면은이 데이터 센터 사업부 매출이 점분기 대비해서 2배 넘게 증가하면서이 전체 총 매출이 전분기랑 비교했을 때는 88% 그 다음에 작년 동기랑 비교했을 때는 101% 성장을 했습니다 자 매출이 이렇게 증가한 거는 당연히 호재인데 얼마만큼 이익률이 증가했는지이 부분도 같이 봐줘야겠죠 매출 총액율을 보면은 작년 동기 대비해서 무려 26.6%지 포인트 상승해서 70%가 넘었습니다 이렇게 증가할 수 있었던 이유는 이제 예전 엔비디아 영상에서도 말씀을 드렸었는데이 작년에 rtx 30 시리즈를 좀 초과 생산을 하게 되면서 악성제고가 많이 쌓였었어요 고런 이제 재고자산 관련 이제 일회성 비용이 있어 가지고 작년에 그 이익률이 굉장히 낮게 나왔었는데 그런데 올해는 이제 그런 일회성 요인이 사라지면서 이익률이 확 올라온 모습입니다이 영업이익 같은 경우도이 정년 2분기에는 7.4% 있거든요 근데 그게 이번에는 50.3%로 말도 안 되게 급상승했습니다 자 그럼 이제 2분기 실적이 굉장히 좋았다는 거는 맞으니까 근데 아까도 말씀드렸듯이 이거는 이제 발표된 순간 이미 과거고 이제 3분기에 얘네가 또 얼마나 잘 할 수 있을 건가 즉 그 부분을 봐야겠죠 그래서 실적발표에서 이제 요거랑 관련된 부분이 나오거든요 그 부분 한번 같이 들어볼게요 자 2분기 매출이 13.5를 초과하는 엄청난 매출이었잖아요 근데 3분기 매출 가이던스는 거기서 무려 20%나 더 상승한 식스틴이라고 그럽니다 말도 안 되는 수치처럼 보여요 그리고 70% 정도였는데 그것도 71.5%로 뭐 그렇게 큰 폭은 아니지만 어쨌든 더 상승한다고 합니다이 이번 실적 발표를 하기 이전에 3분기 매출에 대한 월가 애널리스트들의 예상치는 12.6 엄청나게 이제 가이던스가 상승을 한 거죠 그걸 매출 총액률은 71.5% 정도가 될 거라고 했는데 이거는 사실 반도체 기업이라고는 생각하기 힘들 정도로 높은 수준입니다이 반도체 산업 평균이 50% 정도 되거든요 그러니까 그거보다 훨씬 높죠 지금 지난번 그 다모다란 교수님의 엔비디아 영상에서 설명을 드렸듯이 엔비 자기긴 애들이 이제 파는 그 gpu를 직접 생산을 하지 않거든요 tsm3의 위탁 생산을 하죠 그렇기 때문에이 비용을 절감하는데 한계가 있을 수밖에 없어요 만약에이 회사가 직접 생산을 한다고 하면은 그 이제 생산 과정에서 뭔가 여기저기서 비용을 세이브를 해갖고 마진율을 올릴 수가 있을 텐데 얘네는 이제 자기네가 생산을 하지 않기 때문에 사실상 마진율을 올리려면 가격을 높여서 파는 수밖에 없어요 근데 뭐 사실 지금도 엔비디아 카드들이 말도 안 되게 높은 가격에 팔리고 있잖아요 그래서 아마도 여기서 더 가격을 올려서 팔기는 조금 힘들 것 같다는 생각이 있습니다 그래서 지금 이제 엄청나게 높은 이익률을 거두고 있지만 여기서 추가적으로 더 올라갈 수 있을까에 대해서 생각을 해보면 추가적으로 올라갈 수 있는 마지는 아마 굉장히 적지 않을까 이런 생각입니다 그리고 또 이번 실적 발표에서 경영진이 그 이사회로부터 25 min dollers 규모의 자사주비 프로그램을 허가를 받았다라는 발언을 했는데 이게 일부 사람들이 이거를 보고 아 이거 엄청나게 호재다 이렇게 생각을 하는 거 같더라고요 물론 자사주니 프로그램 허가를 받았다 이게 주주 입장에서 당연히 나쁜 일은 아니죠 근데 이게 전혀 특별한 건 없는 거거든요 근데 제 생각에는 이제 이거를 보고 일부 사람들이 올해 25 빌리언 달러즈를 매입을 한다는 건가 이렇게 좀 착각을 해가지고 이걸 굉장한 호재로 생각을 하셨던 것 같아요 근데 이게 이제 상장 기업이 자사주 매입을 하기 위해서는 그냥 경영진이 하고 싶다고 할 때 아무 때나 할 수 있는게 아닙니다 미리 이사회에다가 우리가 뭐 특정 기간 언제까지 얼마 규모의 자사주 매입을 하겠습니다라고 제안을 해서 이상아한테 허가를 받아야 돼요 그래서 허가를 받으면 이제 그 허가 받은 프로그램 내에서 자사주 매입을 할 수가 있는 거거든요 근데 작년 5월 달에 엔비디아가 올해 말까지 2023년 12월까지 총 15빌리언 달러를 규모의 자사주 매입을 하는 거를 이제 허가를 받았었어요 근데 이제 지금 8월 달이니까 12월이 가까워지고 있고 그 다음에이 미리 허가를 받았던 15 밸리언더스 이거를 소진해 가고 있거든요 그래서 그냥 그거를 갱신 시키는 개념으로 허가를 받은 거기 때문에 좋아하는 뭔가 큰 호재로 보기는 어렵습니다 실제 2번 분기 자사주 매입액을 보면 3.3.4배 넘게 성장을 했는데 자사주 매입 규모는 사실 대동소이 하잖아요 그러니까 이거는 뭐 자사주 매입 규모에 있어서 특별한 점은 전혀 없었다 이렇게 볼 수 있을 것 같아요 또 이번에 이제 새롭게 허가받은 25 밸런스 자사주 메이 프로그램을 보면은 여기 보면은 이제 기한이 없는 거예요 작년에 받았을 때는 2023년 12월까지라는 기한이 있었죠 이거는 그때까지 허가받은 액수 내에서 자사주 매입을 다 못하면 남은 거는 그냥 날아가는 거예요 근데 이거는 이제 기한이 없기 때문에 언제까지 25빌리안의 자사주 매입을 하겠다 여기에 대해서는 사실 주어진 단서가 전혀 없습니다 그러니까 사실 이론적으로 보면은 매년 굉장히 찔끔찔끔 해 나갈 수도 있다는 거죠 기한이 없는게 안 좋은 거냐 뭐 그렇게 볼 필요는 없을 것 같아요 엔비디아는 아마 저희들 다 동의하겠지만 엄청난 성장주잖아요 성장을 하려면 기업은 필연적으로 투자를 할 수밖에 없습니다 경영진이 봤을 때 높은 경제적 가치를 올릴 수 있을 거라고 기대되는 프로젝트나 아니면 m&a가 있다면 당연히 거기에 투자를 해서 거기서 이제 더 높은 수익률을 이끌어내는게 결과적으로 주주한테도 좋은 거잖아요 지금 나한테 백밀리언 다우를 주는 것보다 그거 투자해 가지고 얘가 뭐 한 3 4년 동안 막 30% 40% 수익률을 올릴 수 있다 그러면은 그렇게 3 4년 뒤에 3 40% 수익률을 올린 다음에 더 이익이 많이 나오는 거를 기반으로 저한테 돌려주는게 더 좋은 거잖아요 그래서 이거는 안 좋은 걸로 볼 필요는 없지만 25 밸리언 자사주메이 프로그램 때문에 주가가 올라갔다고 보는 거는 그거는 아니라고 생각합니다 다음 분기 매출 가이던스로 쓱샘병원에서 엄청난 숫자를 줬는데 여기에 대해서 조금 더 생각을 해 볼 필요가 있을 것 같아요 일단 이게 엄청나게 높은 수준이라는 거는 이미 말씀을 드렸잖아요 근데이 엔비디아가 지금 시총이 트레일리언 달러 클럽에 있는 회사인데 이게 16 밸리언달로 간다고 하면 전년 동기 대비 매출이 170% 성장하는 거거든요 1. 7배가 아니라 170% 성장이니까 2.7배가 된다는 겁니다 말도 안 되는 성장률이잖아요이 정도 규모가 되는 회사가 이렇게 성장을 한다 그렇기 때문에 이거를 그냥 회사가 섹스앤롤리안 했다고 그래서 그냥 그거를 액면가 그대로 받아들이는 것보다는 저희가 조금 더 생각을 해 봐야 될 것 같아요 근데 일단은이 엔비디아 가이던스가 과거에 보면은 좀 보수적으로 가이던스를 주는 경향이 있거든요 뭐 2분기에도 아까 말씀드렸듯이 원래 가이던스가 있잖아요 근데 이제 실질적으로는 13.5 화면에 나가는 것처럼 계속 아웃퍼폼을 했었습니다 물론 여기서는 이제 비교 대상이 경영진 가이던스는 아니고 월가 애널리스트들의 예상치인데 월가 애널리스트들의 예상치가 경영진 가이던스를 기준으로 잡히기 때문에 사실상 프락스라고 보셔도 괜찮을 것 같아요 그래서 이렇게 과거를 보면은 좀 보수적으로 가이던스를 주는 그 트랙 할 골드가 있었기 때문에 좀 숫자만 보면 말도 안 되는 거 같은데 왠지 엔비디아라면 할 수 있을 것 같아 이런 느낌이 들기는 해요 조금 더 생각을 해보도록 할게요 2분기 매출을 보면은 전체 매출에서 75% 이상이이 데이터 센터 사업부에서 왔거든요 여러분들 다 알다시피 엔비디아가 과거에는 사실 게이밍용 그래픽카드 만들던 회사였잖아요 그래서 2021년까지만 해도 전체 매출의 거의 50% 정도가 게이밍 사업부에서 왔었는데 이제는 뭐 완전히 데이터 사업부에 밀려서 쩌리가 됐죠 그러니까 결국 우리가 3분기에이 섹스가 달성 가능한지 보려면이 데이터 센터 사업부에 매출이 얼마나 성장해 나갈 수 있을지이 부분에 대해서 한번 생각을 꼭 해봐야겠죠 그리고이 데이터 센터에서 매출을 계속 성장해나갈 수 있을지에 대해서 판단을 해보려면이 데이터 센터 사업부의 주요 고객사들이 AI 쪽에 계속 투자를 지속해 나갈 수 있을지 없을지요 부분에 대해서 보면은 우리가 판단을 하는데 도움이 되겠죠 실적 발표 뒤에 월가 애널리스트들이 이제 뭐 시장이나 투자자들이 관심을 가질 만한 요소들에 대해서 질문을 하는데 즉고 부분에서 이것과 관련된 내용이 나왔거든요 그래서이 부분 한번 같이 들어보 시작할게요 그래서이 애널리스트가 질문하는 내용이 너가 준 가이던스를 바탕으로 생각할 때 내가 아마 데이터 센터 사업부 매출이 뭐 12 빌리언에선 13빌리언요 정도가 될 것 같은데 다음 분기에 근데 이게이 정도 이게 엄청난 성장률인데 향후 1 2년을 내다봤을 때이 정도의 성장을 계속 해 나갈 수 있을지 좀 거기에 대한 단서를 갖고 싶다 거기에 대해서 좀 얘기를 해달라 이렇게 요청을 한 거죠 그래서 그 질문에 대한 답으로 얘기를 하는 말을 살펴보면이 데이터 센터가 1초 달러짜리 섹터인데 얘네가 1년에 매년 25%씩 투자로 지출을 한다고 해보자 그럼 얘네가 어디다 제출을 하고 있냐 두 가지의 제출을 하고 있는데 하나는 가속 컴퓨팅 그리고 또 다른 하나는 생성형 AI 근데이 생각해보시면 가속 컴퓨팅이랑 생성형 AI 둘 다 엔비디아의 gpu가 굉장히 요긴하게 쓰이는 그런 분야들이거든요 그러면서 이제 젠슨 왕이 하는 얘기가 이렇게 때문에 이런 성장이 그런 단기적인 요인이 아니고 앞으로 이제이 데이터 센터 섹터 내에서 일어나고 있는 어떤 구조적인 장기적인 변화다 이렇게 얘기를 하죠 그래서 어쨌든 젠슨 황 가지고 있는 이제 데이터 센터들이 이렇게 자기네 gpu를 사는게 단기적인 요인 때문이 아니라 이렇게 장기적인 industransation 때문에 그런 거기 때문에 우리의 성장률은 계속 이어질 수 있을 것이다 이렇게 얘기를 하고 있는 거죠 자 그러면 저도 한번 독립적으로 생각을 해보도록 할게요이 엔비디아 데이터 센터 사업부의 현재 고객사 분포를 살펴보면 한 40% 정도는 아마존 aws나 마이크로소프트 이런 클라우드 서비스를 제공하는 업체들입니다 그리고 이제 30%는 메타나 구글 같은 인터넷 기업들이고요 그 이외에 30%는 이제 뭐 온갖 걸러 AI 서비스를 해보려고 하고 있는 다른 기업들입니다 이런 주요 고객사들 중에서도 이제 실적발표하는 내용을 살펴보면 자기네들이 뭐 ai나 클라우드 쪽에 지출을 어떻게 하겠다 이제 요런 내용이 발표가 되는 경우가 있거든요 그래서 이제 그런 부분을 좀 살펴보면 이런 주요 고객사들이 앞으로 이런 AI 쪽에 지출을 늘릴 걸로 계획을 하고 있는지 아니면 줄일 걸로 계획을 하고 있는지 이런 부분들을 보면은 우리가 엔비디아 매출이 앞으로 어느 정도 성장해 나갈 수 있는지 좀 생각을 해 볼 수 있겠죠 그래서 찾아봤는데 뭐 아마존 같은 경우를 보면은 일단 생성형 ai가 뭐 세 가지 이제 주요 레이어를 갖는 걸로 보고 있는데 aws는이 모두의 굉장히 헤비하게 투자를 하고 있다고 합니다 그리고 대형 모델을 훈련시키고 그 다음에이 생성형 AI 애플리케이션을 개발을 하는데이 C2 p5라는 에센스가 사용이 되고 있는데 요게 이제 엔비디아의 h100 gpu를 사용을 해서 작동이 되고 있다고 합니다 그 뒤에 하는 얘기가 한 개밖에 없고이 사실 시장에 있는 모든 사람들이 이거를 사려고 하기 때문에 구하기가 어렵다 이런 얘기를 하는데 여기서 말하는 그게이 엔비디아의 gpu를 얘기를 하는 겁니다 그래서 좀 전에 들었던 답변 부분을 보면은 앞으로도 우리 수요 계속 견주하게 증가를 할 것이다 이렇게 말을 했던 포인트가 있었는데 이렇게 고객사 쪽에서도 이런 내용을 말하는 걸 보면은 아예 그냥 젠슨 호황이 되게 근거 없이 그냥 되게 볼리시하게 생각을 하는게 아니라 이게 실제로 고객사에서도 요런 부분을 컨펌을 해주는구나 이렇게 알 수 있습니다 그 아마존 실적발표 더 후반부 쪽에 보면은 그 아마존이 2023년도 투자 제출을 얼마나 할 건지에 대한 내용이 나오는데요 이제 생성형 AI 그리고 대형 언어 모델 쪽에 투자를 더 해 나갈 거라고 얘기를 하고 있습니다 근데 이게 보면은 그냥 전체적으로 투자를 더 하면서 이쪽도 투자를 더하는게 아니라 아마존에 어떻게 보면 주력 사업이라고 볼 수 있는이 리테일 쪽 사업 투자 지출은 축소를 해 나가는 와중에도 이런 AI 쪽에 투자를 더 해 나간다는 것은 그만큼이 아마존에서도 이쪽 분야를 중요한 분야로 생각을 하고 있구나 이제 이런 힌트를 볼 수가 있겠죠 그럼 이거 뭐 아마존만 그런 거 아니냐 이렇게 생각하실 수도 있는데 아닙니다 마이크로소프트 같은 경우도 마찬가지입니다 마이크로소프트도 이제 최근 실적발표 내용을 보면은 AI 플랫폼 쪽에 투자를 계속 해 나갈거다 그리고 이게 뭔가 단기적으로 끝나는게 아니라 계속적으로 투자를 해 나갈 것이다 이렇게 얘기를 하는 것을 보면은 클라우드 서비스 제공하는 업체들이 ar쪽에 계속 투자를 해나갈 거구나 이런 트렌드가 또 단기적인게 아니고 최소한 한 중기적으로는 이어질 수 있는 트렌드구나 이렇게 생각을 해 볼 수 있을 것 같아요 자 그래서 지금까지 보면은 확실히 좀 다음 분기에 수요는 견주하게 잘 유지가 될 것 같고 이게 가이던스가 굉장히 높긴 하지만 아 이게 완전 비현실적인 숫자는 아니다 뭐 이렇게 어느 정도 생각이 되죠 저희가 또 추가적으로 볼 수 있는 포인트가 하나 더 있는데 이거는 장기 공급 계약이라고 합니다 이게 뭐냐이 일단 반도체라는 거는 사실 생산하기에 앞서서 뭐 핵심 소재도 필요하고 또 tsmc와 같은 옵션 때 공급기약도 해야 되고 시간이랑 노력이 많이 들어갑니다 그렇기 때문에 그 gpu가 필요한만큼 생산을 맡기는게 아니라 미리 우리 몇 년 동안 뭐 얼마어치 공급 계약을 맺자 이렇게 하고 좀 장기적으로 확보를 해놓는 개념이죠 그러니까 요거를 보면은이 엔비디아가 미래에 반도체를 얼마나 생산을 하겠거나 요구를 좀 나타내는 지표라고 볼 수가 있겠죠 근데 이제요 수치는 실적 발표에서 나오는 수치는 아니고 이제 텐큐라고 불리는 분기 보고서에 나오는 거거든요 근데요 텐큐는 아직 파이팅이 안 됐어요 이제 요거는 일반적으로 실적발표하고 매출이 되거든요 그래서 작년 4분기에서 올해 1분기에이 장기 공급 계약 규모를 보면은 4.9 한 48% 증가했었거든요 그러니까 이것도 이제 2분기 텐큐가 공시되어 있는요 숫자가 어떻게 변했는지 한번 꼭 확인을 해 보는게 도움이 되겠죠이 숫자가 증가를 했다면 아 이게 계속 엔비디아가 볼 때 앞으로 수요가 계속 늘어날 걸로 생각을 해서 공급 계약의 규모를 더 확대를 하고 있구나 이렇게 해석을 해 볼 수 있겠죠 자 그래서 우리가이 다음 분기 10월 분기에 매출에 대해서는 어느 정도 생각을 해 봤으니까 그거보다 조금 더 긴 타임 프레임 중기적으로 매출이 어떻게 될지에 대해서 한번 생각을 해보도록 할게요 중기적 판매량 쪽부터 먼저 생각을 해보도록 할게요이 저희가 지금까지 봤듯이이 지금 데이터 센터 사업부에 매출은 공급자쪽 캐파로 사실 제한이 되어 있잖아요 그게 뭐 가진게 돈밖에 없는 빅테크들이 엔비디아가 자기네들 a100이나 없어서 못 사고 있는 상황인 거죠 그러니까이 엔비디아의 판매량은 결국은이 tsmc의 웨이퍼 캐퍼랑 직결이 된다 이렇게 볼 수 있겠죠 그러니까 이게 tsmc가 앞으로 캐파를 얼마만 사람 늘려나갈 수 있을지요 부분에 대해서 우리가 판단을 해 볼 수 있다면 엔비디아가 중기적으로 판매량을 어느 정도 갖고 갈 수 있을지 한번 예상을 해 볼 수가 있겠죠 그래서 가장 최근 tsmc의 실적발표 내용을 살펴봤는데 AI 쪽에서 오늘 수요가 굉장히 강력하다고 얘기를 합니다 근데 자기네들 캐파가 그거를 못 따라가서 얘네들이 이제 자기네들 캐파를 늘리려고 최선을 다하고 있고 그래서 아마도 내년에는 그게 좀 어느 정도 해소가 될 거라고 얘기를 하고 있어요 그러면서 하는 얘기가 내년에 2024년에는 2023년 대비 캡파가 2배가 될거다 이런 얘기를 하죠 근데 여기서 이제 전 조금 개인적으로 흥미로웠던게이 두 배가 늘어나는데도 완전히 해소가 되는게 아니라 좀 어느 정도 해소가 될거다 이렇게 얘기를 한다는 거는 사실 두 배가 늘어나도 수요를 다 감당을 못한다는 얘기잖아요 그리고 또 추가적으로 생각을 해 볼 수 있는 포인트가 있는데 지금이 AI 업계에서 가장 널리 사용되고 있는 엔비디아의 gpu가 a100이라고 하는 gpu거든요 근데 얘가 2020년 6월 달에 출시된 애예요 3년이 넘었죠 지금 이렇게이 하이컴퓨팅 업 일단은 프로덕트 믹스가 벗기고 있기 때문에 올라갈 가능성이 높을 것 같습니다 이게 무슨 말이냐 조금 전 포인트에서도 말씀드렸듯이 tsmc가 캐파를 늘리면서 엔비디아가 점점 이제 생산량을 늘려갈 수 있을 거 아니에요 내가 신규 생산하는 거를 hp을 생산을 할 거란 말이에요 근데이 h100이 A100 가격과 비교했을 때 두 배에서 3배수 중이에요 신규로 시장에서 팔리는 엔비디아의 카드는 a100에서 이제 점점 h100으로 넘어가겠죠 더 비싼 상품이 더 많이 팔리게 되니까 당연히 평균 가격도 올라가게 되겠죠 근데 그러면은 이게 공급량이 늘어나면 기본적으로 실현경제의 원칙에 따라서 공급이 늘어나면 가격은 감소해야 되지 않느냐 이렇게 생각을 하시는 분들도 있을 것 같은데 아까도 우리가 여러 차례 확인을 했듯이 사실 엔비디아는요 ai용 GPU 업계에서는 사실 거의 독점적인 포지션을 갖고 있기 때문에 경쟁이 없습니다 그래서 공급량이 늘어나기는 하지만 가격이 내려가지 않으면서도 그 늘어나는 공급량을 시장에 다 소화를 할 수 있을 것이다 이렇게 판단해 볼 수 있을 것 같습니다 지금까지 말씀드린 포인트들 간단하게 한번 정리해 보도록 할게요 일단 2분기 매출이이 시장에 기대치가 엄청나게 높았음에도 불구하고 그것보다 훨씬 잘 나왔다 두 번째는이 3분기 실적 가이던스가 그 엄청난 2분기 실적보다도 더 엄청나게 잡혔다 그런데 이게 숫자만 보면은 좀 말이 안 돼 보이는데 좀 하나하나 요소들을 까서 보니까 이게 될 수 있을 것 같아 3분기만 좋을 것 같은게 아니라 좀 중기적으로 생각을 해봐도이 엔비디아 실적은 계속 좋을 수 있을 것 같다 즉이 정도까지 말씀을 드렸습니다 근데 이번 실적발표 내용을 쭉 보다 보니까 이거 말고도 또 추가적으로 살펴보면 좋은 포인트가 두 개 정도 더 있더라고요 그래서 이제 이런 부분도 말씀을 드리려고요이 첫 번째 포인트에 대한 내용 한번 듣고 가실게요 요 질문 내용을 보면은이 AI 쪽에 inference 시장을 볼 때 이제 얘가 소형 모델 앰퍼런스 그리고 대형 모델 앰프를 이렇게 나뉘는데요 둘 사이에 분배가 어떻게 될 것인가 그 다음에 너는 이제 impers market을 공략하기 위해 어떤 프로덕트를 갖고 있냐 이거를 물어본 거거든요 이게이 배경지식을 조금만 말씀드리자면이 AI 모델을 개발하는 데는 크게 이제 트레이닝이랑 엠퍼런스 이렇게 두 가지 단계가 있거든요 트레이닝은 뭐 이전 영상에서도 많이 말씀드렸던이 대규모 데이터를 이제 밀어 넣어 가지고 AI 모델이 이제 그 데이터들 사이에 규칙을 학습을 하는 단계고 그 다음에 이제 한국말로 하면 추론이죠 그러니까 내가 그 습득한 규칙들을 기준으로 뭔가 내가 학습하지 않은 일본 데이터가 주어졌을 때 이게 어떤거다 이렇게 추론을 하는 걸 연습하는 과정이에요 과거에 보면요 추론 쪽에는 gpu가 아니라 cpu가 많이 쓰였습니다 근데 이런 이제 대형 언어 모델이 점점 더 커지고 복잡해짐에 따라서 자연스럽게요 추론 쪽도 계속 지금 더 많은 컴퓨팅 파워가 필요해지고 있는 상황이거든요 그래서 이제 기존에는 cpu가 해오던게 이제는 더 이상 cpu가 하기 벅차지고 있는 상황입니다이 질문에서 보면은이 소형 모델 이쪽은 cpu로도 처리하는데 무리가 없는 그런 부분들이 되겠죠 그 다음에 이제 대형 모형 앰퍼슨 즉 이쪽은 앞으로 점점 더 cpu가 처리를 하기 어려워질 거고 그런만큼 이제 기존에는이 cpu가 장악하던 시장이 앞으로 이제 좀 엔비디아처럼 gpu를 생산하는 기업들한테 또 넘어갈 수 있지 않을까 해서 좀이 사람의 이제 중장기적으로이 시장에서 얼마나 매출을 올릴 수 있을 것인가 좀 거기에 대한 단서를 얻으려고 이런 질문을 한 거죠 거기에 대한 대답은 이런 소형 모델을 만드는게 아니라 처음에 모형을 만들 때 최대한 크게 가능한 크게 만든 다음에 이제 그거를 기반으로 해서 그 아래 이제 조그만 모델 모형들을 거기서 이제 추출을 해서 만든다고 얘기를 하는 거죠 모델 자체가 다 작았기 때문에 gpu를 쓸 필요가 없었는데 앞으로는 이런 인퍼런스 모듈들도 다 커질 거고 그렇기 때문에 cpu보다 gpu의 영향력이 더 커질거다 그렇다고 해서 뭐 더 작은 모델이 필요가 없어지는 건 아니지만 그 이제 작은 모델들은 gpu가 더 잘하는 이런 큰 앰퍼런스 모델을 만들어 놨던 거에서 그냥 추출을 해가지고 만들어 나가는 거기 때문에 간접적으로는 앞으로는 이제 gpu의 영향력이 더 커질 것이다 이렇게 얘기를 하고 있는 것 같아요 근데이 시장에서는 이쪽 추론 추론 시장의 전체 시장 규모가이 트레이닝에 두세 배까지 성장을 할 수 있다 이런 시각도 지금 있거든요 그러니까 만약에 그렇다고 한다면 지금 엔비디아가 이쪽에서 점유율이 굉장히 낮은 때 이거를 뭐 나중에 진짜 뭐 2-30% 혹은 그 이상으로 올릴 수 있다면 이쪽에서 엄청난 추가적인 성장을 기대해 볼 수도 있겠죠 엔비디아는 지금 요쪽 추론용 쪽으로는 뭐 l4 그 다음에 l40h100 이런 이제 추론용 gpu들을 갖추고 있거든요 근데 최근에 보니까이 자체 tpu를 가진 구글이랑도이 l4 그리고 l40의 공급계약을 체결을 했더라고요 그래서 최근 좀 이쪽에서 좋은 모습을 보여주고 있어 가지고 뭐 이쪽은 앞으로 어떻게 될거다 이렇게 예단하기는 아직 어려운 상황이기는 하지만 이쪽에서도 이렇게 좀 최근에 모멘텀이 좋고 가능성이 충분하기 때문에 이쪽에서 앞으로 얼마나 엔비디아가 잘 해나갈 수 있느냐 요거에 따라서 엄청난 추가적인 성장을 이뤄낼 수도 있다 이런 부분은 저희가 한번 알아두면 좋을 것 같아요 자 그리고 또 한 가지 포인트는 아까 쩌리 취급했던이 게이밍 사업부입니다이 게이밍 사업부 매출이 전분기 대비 11% 그리고 전년 동기 대비 22% 꽤 유의미하게 성장을 했어요 사실 이것도 엄청 성장을 한 거 데이터 센터가 워낙 더 크게 성장을 해서 숫자들이 좀 초라하게 보이기는 한데 근데 이쪽 게이밍 사업부도 향후 실적이 좀 좋을 걸로 기대가 되는게이 rtx 30 시리즈가 2020년 말에서 뭐 2021년 초 이때 출시가 됐거든요 그래서 뭐 한 3년에서 3.5년이 정도 지난 거죠 그러니까 뭐 게이밍용 gpu가이 정도 지났으면 사실 교체 시기가 도래를 한 거거든요 근데 이게 뭐 이제 작년 말에 rtx 40 시리즈 출시를 했었는데 그 이제 소비자 가격을 너무 좀 공격적으로 채택을 해 가지고 좀 사람들이이 상영 시리즈에서 업그레이드 할 시기가 됐는데도 불구하고 업그레이드 하는 거를 좀 미룬 면이 많이 있어요 그래가지고 여기 이제 작년 3분기 그리고 4분기 매출을 보시면은요 게이밍 사업부 매출이 바닥을 찍었어 조회 때 그런데 지난 2분기에이 rtx 4060 그리고 4060 ti를 출시를 했거든요 얘네들이 이제 제일 가격대가 낮고 메인스트림으로 이제 여겨지는 모델들이어서 그동안 가격 때문에 업그레이드를 못하던 사람들이 이제 좀 사기 시작을 한 거죠 이거보다 이제 더 고가 모델들도 좀 시장 가격이 조금씩 감소를 하면서 그동안 이제 업그레이드를 밀어 오던 사람들이 계속 새로운 이제 40 시리즈 gpu를 사고 있는 상황입니다 그리고 이런 부분은 이제 그 재고자산 쪽에서도 확인을 해 볼 수 있거든요 엔비디아가 작년에 수요 예측 미스를 하면서이 ITX 30 시리즈를 실제 수요 대비 너무 많이 생산을 했었어요 그래갖고 악성재고가 굉장히 많이 쌓였었는데이 재고자산 추이를 보시면은 2021년부터 되게 크게 증가를 했었죠 근데 그러다가 지난 분기에 처음으로 감소를 했고요 그 다음에 이번 실적발표를 보면은 지난 1분기보다도 더 떨어진 모습을 확인할 수 있습니다 두 분기 연속 이제 감소를 한 거죠 그러니까 이게 지난번게 잠깐 그냥 뭐 이래적인 요인 때문에 한 번 검수된게 아니라 이제 감소 추세로 돌아섰구나 이렇게 판단을 해 볼 수 있을 것 같아요 그럼 이제 이런 감소 추세가 앞으로도 계속될 수 있을 것인가 저는 될 수 있을 거라고 생각을 합니다 이게 뭐 사실상 경쟁 제품이 amd의 RX 7000 시리즈 밖에 없는데 가성비랑 기술력이 엔비디아 rtx 40 시리즈에 비해서 좀 많이 뒤쳐 있는 상황이에요 뭐 이제 게임 하는 분들을 알겠지만 raterating 쪽이나 아니면 이제 그 엔비디아의 dlss가 amdfsr 대비 훨씬 월등한 성능을 보여주거든요 그리고 또 이제 AMD 쪽은 항상 있었던이 소프트웨어 이슈도 있기 때문에 이게 사실 경쟁 압력이 굉장히 약한 상태다 이렇게 볼 수 있을 것 같아요 그래가지고 지금 뭐 엔비디아의 외장 GPU 마켓쉐어가 한 80% 정도 되는데 저는 앞으로도 뭐요 정도 수준을 계속 유지할 수 있을 거라고 생각을 합니다 실적발표를 들여다보는 컨텐츠 이번에 처음 해봤는데요 이게 아까도 말씀드렸듯이 사실 주가의 굉장히 많은 영향을 줄 수 있는 투자자 입장에서 보자면 굉장히 중요한 이벤트입니다 근데 이게 굉장히 많은 투자자분들이 이거를 이렇게 제대로 까서 보는 분들이 없는 걸로 알고 있어요 근데 이게 굉장히 중요하기 때문에 꼭 제대로 잘 파악을 하셔야 되거든요 물론 이제 뉴스기사 이런데 보면은 매출이 얼마 올랐다더라 뭐 마진이 어떻다더라 가이던스가 어떻게 나왔다더라 이런 표면적인 얘기는 전해주지만 사실 그 이외에 좀 더 들여다봐야 알 수 있는 저희가 이번 영상에서 다뤄드린 이런 좋은 내용들이 굉장히 많이 나옵니다 그래서 앞으로도 이제 좀 시장에서 관심을 많이 받고 있고 그 다음에 우리 구독자분들이 뭐 투자를 하셨거나 관심있는 기업들 실적발표가 있으면은 한 번씩 다뤄볼까 이렇게 생각을 하고 있어요 그러니까 관심있는 기업 있으면 댓글에 많이 남겨주시길 바랄게요 오늘 영상은 이렇게 마치도록 하겠습니다 감사합니다 구독과 좋아요 꼭 부탁드릴게요 [음악]

