=== wsaj_sade4GuojTg_[기업해부학] IPO 대박! Arm 투자를 위한 필수 체크포인트 총 정리!.k (19974c) ===
안녕하세요 기업회부학의 이별입니다 영국의 반도체 설계 기업인 army 이번에 미국 상장을 한다고 해서 시장에 굉장히 많은 관심을 받고 있는데요이 8월달에 상장 소식이 처음 전해질 때만 해도이 상장 목표가치로 700억 달러를 받겠다고 제시를 했었는데이 9월 2일 달에 520억 달러로 대폭 화양조정을 했더라고요 온 시장의 이목이 집중되고 있는이 기업의 최대주주는 잘 아시다시피 일본의 소프트뱅크입니다 만약에이 희망 범위 상단인 51달러에 공모가가 확정이 되게 될 경우에는 최대 49억 달러 정도 한화로는 약 6조 5천억 원의 자금이 조달될 것으로 알려져 있는데요이 딜에 이렇게 시장에 관심이 많이 모이고 있는만큼 아마 투자를 고려하시는 분도 많을 것 같은데요 그래서 그런지 지난 영상 코멘트에 아마 ipo를 해부해달라는 요청도 있었더라구요 자 그러면 암 ipo를 지금부터 한번 해부해 보도록 하겠습니다 [음악] 이 암 ipo는 2021년 11월에 리비안 IPO 이후에 최대 규모의 딜로 이혼시장에 관심을 받고 있는데요 당시에 리비아는 공모가 78달러 기업가치 665억 달러로 공모로 조달했던 자금의 규모가 120억 달러에 달렸었습니다 암은 그 이후에 미국 증시에 상장하는 가장 큰 규모의 이제 ipo가 될 전망입니다 제 암은 뭐 엔비디아나 퀄컴 이렇게 반도체를 설계해서 파는 회사들 있잖아요 이런 기업들한테 그 반도체 설계도 ip를 라이센스 해주는 기업이에요 그러니까 뭐 쉽게 보자면 암이 반도체 설계 핵심이 되는 설계도를 엔비디아 애플 이렇게 반도체를 디자인하는 기업들에다가 자기는 ip를 라이센스를 해주고 그 설계도를 기반으로 엔비디아 애플은 반도체를 현실적으로 설계를 합니다 그거를 뭐 tsmc처럼 반도체를 설계해주는 업체한테 넘겨서 설계를 하게 된 다음에 그렇게 해서 나오는 완성품을 이제 최종 소비자한테 판매하는 형태가 되는 거죠 암에 가장 큰 장점은이 전력 대비 높은 성능입니다 전성비가 좋은 반도체 설계에 특화되어 있다 이렇게 생각하시면 될 것 같아요이 인텔이랑 amd가 꽉 잡고 있는 데이터 센터용 CPU 쪽을 보면은 인텔보다는 AMD 쪽이 전성비가 좀 더 좋거든요 근데이 amd랑 비교를 해봐도 암은 아주 월등하게 좋은 전성비를 보여줍니다 그렇기 때문에 전성비가 중요한 모바일 기기 쪽에 밤에 설계가 아주 많이 쓰이고 있어요 뭐 스마트폰이나 스마트워치 IoT 이런 스마트홈 기기에 아주 높은 점유율을 갖고 있습니다 특히 현존하는 스마트폰의 99%는 암의 설계를 기반으로 설계가 된 집들을 사용을 하고 있어요 많이들 알고 계시는 퀄컴의 스냅드래곤이나 아니면 애플 아이폰에 들어가는이 A6 바이오닉 그 외에도 뭐 애플 맥북에 들어가는 M2 이런 프로세서들이 전부 다이 암설계 기반이 되어 있습니다 그건 뭐 퀄컴이나 애플 엔비디아 이런 기업들은 왜 직접 반도체를 처음부터 설계 안 하고 암의 설계도를 갖다 쓸까요 이게이 처음부터 반도체를 설계하려면 노력 시간 그리고 굉장히 많은 비용이 필요하거든요 근데 이렇게 투입되는 노력이나 시간 비용 대비 그 효용이 좀 떨어진다고 볼 수 있어요 그렇기 때문에 이런 기업들은 굳이 자기가 직접 설계부터 할 필요가 없는 거죠 그래서 그냥 라이센스 비용을 지불하고 암에 ip를 빌려와서 그거를 기반으로 반도체를 설계를 한다고 보시면 될 것 같아요 그렇다고 모든 반도체를 설계하는 기업이 암의 설계도를 쓰냐 그거는 아닙니다 뭐 예를 들어서 테슬라 같은 경우는 테슬라 차량에 들어가는 이제 도조라는 슈퍼컴퓨터 칩이 있는데이 도조칩 같은 경우는 테슬 처음부터 다 설계를 한 칩이거든요 그러면 왜 테슬라는 암의 설계를 안 쓰고 처음부터 자기네가 설계를 해서 쓰냐이 테슬라 차량의 ads 시스템에 대해서 생각을 해보면이 업계에서 일반적으로 사용되는 에이데스와 다르죠 일반적으로는 뭐 라이더 센서나 레이더 이런 것들이 들어가서 이제 그런 거를 기반으로 운전자 보조 시스템이 작동하게 되는데 테슬라 같은 경우는 100% 비전 데이터만으로 as를 구현을 하려고 하고 있죠 그렇기 때문에 테슬라 같은 경우는이 업계 스탠다드와 다르게 좀 본인들만의 굉장히 특수한 유스케이스가 있는 거죠 그러니까 이렇게 자신의 유스 케이스가 굉장히 특이할 경우에는 딱 거기에 특화된 칩을 설계를 하는게 아무래도 이제 더 유리하게 쓸 수 있는데 그런데 암처럼이 설계를 하는 입장에서는 어쨌든 업계 전반적으로 잘 받아들여질 수 있는 설계를 하는게 당연히 유리하잖아요 그러다 보니까 암이 설계한 디자인은 이런 테슬라 같은 기업에 있어서는 사용성이 조금 떨어진다 이렇게 볼 수 있겠죠 그 정확히 어떻게 돈을 번다는 건가요 기본적으로 알면 이제 라이센스 매출 그리고 거기에다가 로열티 크게 보면 이렇게 두 가지로 돈을 봅니다이 라이센스 비용이라는 거는 이런 반도체를 설계하는 회사들이 얼마 설계 ip를 받기 위해서 지불하는 비용인데이 라이센스가는 하나하나의 ip마다 각각 비용을 지불해야 돼요이 기준에 과금 체계에서는 고객사가 실제로이 반도체 설계를 시작하기도 전에 미리 어떤 ip가 필요할까 요거를 선택을 해 가지고 미리 라이센스 비용을 선지부를 해야 됐었어요 근데 설계 이전에는 이게 구체적으로 내가이 반도체를 설계를 완성하는 데까지 있어서 정확하게 난 뭐 이런 이런 이런 이런 ip가 필요해 이렇게 정확하게 알기가 힘들거든요 그러다 보니까 이게 필요할지 안 할지 확실히는 모르겠는데 일단 필요할 수도 있다 그러면 일단 무조건 라이센스 비용을 내고 거기에 대한 액세스를 얻어야 됐었어요 근데 또 이제 막상 설계를 진행을 하다 보면은 처음에는 필요 없었을 것 같은데 또 필요한 ip도 생기고 이러거든요 그럼 이제 또 거기에 따른 추가 라이센스 비용도 지불을 해야 되고요 그래서 업계에서 이제 이런 라이센스 구조에 대한 불만이 조금 많았었나 봐요 그래서 2019년도에 암이 새로운 라이센스 체계를 출범을 시켰는데 이후 새로운 책에서는이 매년 일정한 라이센스 비용을 지불하면 그 라이센스 내에 포함된 IP 포트폴리오 전체에 대한 액세스를 얻을 수 있습니다 그래서 고객들이이 계약을 갱신할 때 새로운 라이셋은 체계로 많이 변경을 하고 있다고 해요 뭐 이게 이제 계

=== wsaj_PzpU0H8iqQs_[기업해부학] 주가 대폭락 찰스 슈왑, 실리콘밸리뱅크 2.0？ 저가매수 찬스？ (14407c) ===
실리콘밸리 뱅크가 망한 이유도 이게 가장 주요한 이유 중에 하나거든요 얘네도 이렇게 그 책과 보유하고 있는 채권 포트폴리오의 평가 손실이 이제 상당한 규모거든요 근데 이제 그렇다는 소문이 시장에 쫙 퍼지다 보니까 이제 사람들이 또 이제 발작 버튼이 눌린 거죠 실리콘밸리뱅크도 얼마 전에 이것 때문에 훅 가버렸는데 얘네도 이렇다고 그 공포가 퍼지게 되면서 사람들이 주식을 다 던진 거죠 [음악] 안녕하세요 기업회부학의 에이브레이엄 밀란입니다 지난 영상에 루스를 모셔두고 로스가 다양한 질문을 해주시면서 저희가 답변을 하는 형식으로 진행을 했었는데 많은 분들이 그렇게 했더니 훨씬 이해하기도 쉽고 좋다는 피드백들이 많아서 저희가 이번 영상에서도 아주 어렵게 로스를 모셔봤습니다 안녕하세요 오늘도 궁금한 거 많이 여쭤보겠습니다 최근에 금융지역 이슈들이 많이 터지다 보니까 저희가 이슈의 앞쪽으로 금형 쪽 영상을 많이 다뤘었는데요 거기 보니까 그 코멘트에 찰스 시합이라는 기업에 대해서 묻는 분들이 되게 많이 있더라구요 미국에서 규모 가 가장 큰 증권사인 찰스 시합의 주가가 실리콘밸리뱅크 차트 이후에 30% 넘게 폭락을 했거든요 근데 이게 앞으로 더 길게 이어질 폭락의 시작인지 아니면은 지금이 저가 매수 찬스인지 저희가 한번 깊게 알아보도록 하겠습니다 [음악] 찰스 샵은 미국의 금융회사로 브로콜리지 뱅킹 투자자문 재무설계 등 거의 안 하는게 없는 회사인데요 브로콜리지는 한국으로 치면 증권사가 하는 업무고 뱅킹은 그냥 은행업무 생각하시면 됩니다 이게 얘네가 약간 뭐 kb증권 더하기 국민은행 이런 느낌인 거죠 그쵸 근데 이제 kb증권이 국민은행보다 큰 느낌으로다가 생각하시면 될 것 같습니다 그래서 숫자를 좀 보시면은 2023년 1분기 기준으로는 전체 고객차산이 7.58 트릴리언 달라니까 한국 돈으로 하면 거의 한 1경 정도 되고요 그리고 개설된 계좌수가 약 34밀리언 그러니까 3,400만 개라고 합니다 미국 기업인가요 작년 기준으로 순이익은 7.2 빌리언 달러였으니까 한국 돈으로는 약 9조원 정도 되거든요 근데 kb금융이 작년에 한 4.2조원 정도 순위를 냈으니까 두 배 이상 벌었다고 생각하시면 될 것 같습니다 잘 쓰셔야 멱살을 정말 간단하게 지펴보자면 1975년에 척추압이 이제 당시에는 규제가 좀 사라지면서 증권사들이 수수료를 엄청 높게 떼고 있었는데 디스카운트 브로콜리지라는 개념을 좀 만들면서 철수 시합을 설립하게 됩니다 1996년에는 얘네가 좀 선두 격으로 온라인 시장에 진출하는 증권사가 되기도 합니다 2019년 같은 경우에는 온라인에서 거래할 때 수수료를 전면 무료화를 시켰습니다 사실은 다른 증권사들도 부랴부랴 다 그 거래 수수료를 없앴는데 그래도 여전히 사람들이 얘네가 처음으로 없앴다 보니까 얘네는 좀 수수료가 합리적이다 이런 인식이 미국에는 있다고 하고 그리고 실제로 그 최소 요구 잔액 이런 것도 없고 취업에서 돈을 다른 계좌로 옮길 때 그런 거에 대해서도 수수료를 물지 않는다고 합니다 이런 뭐 산업 패러다임 이끄는 거 보니까 얘네가 확실히 막캠 리더로 보이기는 하네요 근데 뭐 이렇게 규모도 있고 사실 평판도 되게 괜찮은 거 같은데 요즘 들어서 주가가 사실 되게 급락했고 사람들이 회사에 무슨 존폐에 대해서 불안을 느끼고 있는 건데 이거는 왜 그런 걸까요 그러게요 저도 이제 처음에 딱 찰스 시합에 대해서 리서치를 시작했을 때 이제 가장 먼저 눈에 들어왔던 것 중에 하나가 대주주가 최근에 보유물량을 전량 매도했습니다 근데 누가 팔면 다른 누가 산 거 아니에요 그러면 와 이렇게 많은 양을 누가 사다니 하고 좋은 뉴스로 인식할 수도 있는 거 아니에요 근데 이제 시장의 거래가가 100원이면 그거보다 훨씬 싸게 70원 80원 이렇게 파는 거예요 그러니까 얘네가 그 매도한 그 지분의 액수가 14억 달러라 그러거든요 한국 돈으로 따지면 한 2주 정도 되는 거잖아요 그죠이 전량을 매도를 하는데 당연히 하루 만에 2조를 다 떨군다 그러면 그건 주가가 엄청나게 폭락을 하겠죠 얘네가 이게 단기간 동안 떨군게 아니라 이게 기사가 4월 14일에 나왔다 그랬잖아요 아마 한 3월 중순에 이제 실권밸리 뱅크세트 입고 나서 그 이후부터 뭐 한 약 한 달 정도 기간에 걸쳐서 계속 야금야금 판 것 같아요 저도 예전에 이제 ib에서 일을 할 때 이렇게 큰 물량을 장내 매도를 하고 싶어 하는 사람들이 있으면은 이제 그 주식의 유동성 이런 것들을 분석을 해 가지고 주가를 크게 안 움직이면서 팔려면 하루에 어느 정도씩 팔아야 된다 이제 이런 거를 다 계산을 할 수 있거든요 이제 최대한 그 주가를 크게 움직이진 않는 방향으로 계속 조금씩 조금씩 떨궈낸 거 같아요 어쨌든이 대주주가 그 지분 매각을 한 기사로 돌아와서 기사 내용을 확인을 해 보면은 얘네가 이제 제시한 문제점은 두 개죠 얘네들이 투자한 채권 포트폴리오 거기서 이제 금리가 점점 상승을 하면서 그 채권들의 가치가 떨어져서 거기서 평가 손익이 많이 발생을 했고 두 번째로는 얘네한테 돈을 맡겨 놓는 이제 고객들의 예금액이 점점 떨어지면서 이제 미래에 매출을 성장시킬 그런 성장성의 타격이 있다고 생각을 해서 매도를 했다고 해요 근데 이제이 둘 중에서이 첫 번째 그 채권 포트폴리오의 평가 손실 여기에 대해서 시장이 좀 굉장히 반응을 많이 했어요 사실 실리콘밸리뱅크가 망한 이유도 이게 주요한 이유 중에 하나거든요 얘네도 이렇게 그 책과 보유하고 있는 채권 포트폴리오의 평가 손실이 이제 상당한 규모거든요 근데 이제 그렇다는 소문이 시장에 쫙 퍼지다 보니까 이제 사람들이 또 이제 발작버튼이 눌린 거죠 실리콘밸리뱅크도 얼마 전에 이것 때문에 훅 가버렸는데 얘네도 이렇다고 하고 이제 막 다들 이제 공포가 퍼지게 되면서 사람들이 주식을 다 던진 거죠 그래서 주식이 거의 한 40% 빠졌습니다 그래서 어쨌든 이게 평가 손실이 지금 계속 화제가 되고 있는데 이게 어느 정도 되는지 저희가 사업보고서를 한번 까봤거든요 사업보고서를 보면 이렇게 시합이 보유하고 있는이 본드 포트폴리오의 구성과 그 각각을 얼만큼 들고 있는지 그리고 평가서는게 얼마인지 잘 나와 있습니다 칼럼 중에 보면은 한 톤의 한

=== wsaj_liP35sqr9aU_[기업해부학] 엔비디아의 충격적인 실적 서프라이즈, 오는 3분기, 그 이후에도 (14005c) ===
[음악] 안녕하세요 개업해부학의 에이블입니다 오늘 아침에 엔비디아가 2분기 실적을 발표하고 주가가 장외에 거래에서 500불을 넘어왔거든요 근데이 실적발표에서 되게 재밌는 내용들이 많이 나왔어요 뭐 2분기 실적이 엄청나게 나온 거는 다들 알고 계실 것 같고 그것 뿐만이 아니라 이제 3분기 실적 가이던스 그리고 좀 중기적으로 좀 매출의 방향성 이런 부분들을 짚어볼 수 있는 내용들이 나와 가지고 이런 부분들도 좀 시청자 여러분이랑 쉐어를 하면 좋겠다 생각을 해가지고 이렇게 영상을 찍게 됐습니다이 상장기업들은 기본적으로 분기에 한 번씩 이제 실적을 보고를 해야 되잖아요 공시를 통해서 공시를 하기 이전에 제 시장이랑 투자자들한테 이번 분기 우리 실적이 일했습니다 미리 좀 보고를 하고 아무래도 주가라는 거는 미래에 대한 기대를 반영을 하잖아요 그러니까 이제 발표를 하는 순간 2번 분기 실적은 이제 과거가 되죠 그럼 이제 자연스럽게 시장이랑 투자자들은 그럼 다음 분기는 어떨까요 이거에 대한 단서를 찾고자 하잖아요 그래서 이제 거기에 대한 가이던스나 이제 이런 것들을 제공을 해요 일반적으로 실적 발표에서 미래 실적에 대한 단서들이 많이 주어지기 때문에이 실적발표가 나가는 와중에도 이런 단서들이 하나씩 하나씩 나올 때마다 이게 주가가 많이 움직이거든요 엔비디아 같은 경우는 이제 폐장 이후에 발표를 했는데 개장하기 이전에 발표를 하는 경우도 있고 또는 장중에 이제 실적발표라는 기업들도 있거든요 그래서 또 이제 언제 발표를 하느냐에 따라서 주가가 굉장히 많이 요동을 칠 수도 있겠죠 그래서 뭐 기관투자자들은 당연하고 이제 좀 진지하게 투자를 하고 이제 열심히 뭐 특정기업들 팔로우 하시는 분들은 이런 실적 발표 굉장히 좀 신경을 써서 다 챙겨 보는 편입니다 자 그러면 이제 엔비디아 2분기 실적을 한번 해부를 해보려고 하는데 우선은이 주가가 500불이 넘어갔잖아요 왜 이렇게 올라갔을까 거기에 대해서 한번 먼저 보도록 할게요 이제 표면적으로 보면은 실적이 예상치보다 훨씬 좋았다 일단 지난 실적 발표 때 엔비디아 경영진이 굉장히 공격적인 가이던스를 제시를 했었죠 그리고 이제 그런 가이던스를 반영을 해서 월가 애널리스트들도 이번 분기 매출에 대해서 상당히 높은 예상치를 갖고 있었는데 그게 이제 한 11.21년 달러 정도 됐었거든요 근데 그거를 완전히 초과해버렸죠 어떻게 이렇게 매출을 초과 달성을 했나 보면은이 데이터 센터 사업부 매출이 점분기 대비해서 2배 넘게 증가하면서이 전체 총 매출이 전분기랑 비교했을 때는 88% 그 다음에 작년 동기랑 비교했을 때는 101% 성장을 했습니다 자 매출이 이렇게 증가한 거는 당연히 호재인데 얼마만큼 이익률이 증가했는지이 부분도 같이 봐줘야겠죠 매출 총액율을 보면은 작년 동기 대비해서 무려 26.6%지 포인트 상승해서 70%가 넘었습니다 이렇게 증가할 수 있었던 이유는 이제 예전 엔비디아 영상에서도 말씀을 드렸었는데이 작년에 rtx 30 시리즈를 좀 초과 생산을 하게 되면서 악성제고가 많이 쌓였었어요 고런 이제 재고자산 관련 이제 일회성 비용이 있어 가지고 작년에 그 이익률이 굉장히 낮게 나왔었는데 그런데 올해는 이제 그런 일회성 요인이 사라지면서 이익률이 확 올라온 모습입니다이 영업이익 같은 경우도이 정년 2분기에는 7.4% 있거든요 근데 그게 이번에는 50.3%로 말도 안 되게 급상승했습니다 자 그럼 이제 2분기 실적이 굉장히 좋았다는 거는 맞으니까 근데 아까도 말씀드렸듯이 이거는 이제 발표된 순간 이미 과거고 이제 3분기에 얘네가 또 얼마나 잘 할 수 있을 건가 즉 그 부분을 봐야겠죠 그래서 실적발표에서 이제 요거랑 관련된 부분이 나오거든요 그 부분 한번 같이 들어볼게요 자 2분기 매출이 13.5를 초과하는 엄청난 매출이었잖아요 근데 3분기 매출 가이던스는 거기서 무려 20%나 더 상승한 식스틴이라고 그럽니다 말도 안 되는 수치처럼 보여요 그리고 70% 정도였는데 그것도 71.5%로 뭐 그렇게 큰 폭은 아니지만 어쨌든 더 상승한다고 합니다이 이번 실적 발표를 하기 이전에 3분기 매출에 대한 월가 애널리스트들의 예상치는 12.6 엄청나게 이제 가이던스가 상승을 한 거죠 그걸 매출 총액률은 71.5% 정도가 될 거라고 했는데 이거는 사실 반도체 기업이라고는 생각하기 힘들 정도로 높은 수준입니다이 반도체 산업 평균이 50% 정도 되거든요 그러니까 그거보다 훨씬 높죠 지금 지난번 그 다모다란 교수님의 엔비디아 영상에서 설명을 드렸듯이 엔비 자기긴 애들이 이제 파는 그 gpu를 직접 생산을 하지 않거든요 tsm3의 위탁 생산을 하죠 그렇기 때문에이 비용을 절감하는데 한계가 있을 수밖에 없어요 만약에이 회사가 직접 생산을 한다고 하면은 그 이제 생산 과정에서 뭔가 여기저기서 비용을 세이브를 해갖고 마진율을 올릴 수가 있을 텐데 얘네는 이제 자기네가 생산을 하지 않기 때문에 사실상 마진율을 올리려면 가격을 높여서 파는 수밖에 없어요 근데 뭐 사실 지금도 엔비디아 카드들이 말도 안 되게 높은 가격에 팔리고 있잖아요 그래서 아마도 여기서 더 가격을 올려서 팔기는 조금 힘들 것 같다는 생각이 있습니다 그래서 지금 이제 엄청나게 높은 이익률을 거두고 있지만 여기서 추가적으로 더 올라갈 수 있을까에 대해서 생각을 해보면 추가적으로 올라갈 수 있는 마지는 아마 굉장히 적지 않을까 이런 생각입니다 그리고 또 이번 실적 발표에서 경영진이 그 이사회로부터 25 min dollers 규모의 자사주비 프로그램을 허가를 받았다라는 발언을 했는데 이게 일부 사람들이 이거를 보고 아 이거 엄청나게 호재다 이렇게 생각을 하는 거 같더라고요 물론 자사주니 프로그램 허가를 받았다 이게 주주 입장에서 당연히 나쁜 일은 아니죠 근데 이게 전혀 특별한 건 없는 거거든요 근데 제 생각에는 이제 이거를 보고 일부 사람들이 올해 25 빌리언 달러즈를 매입을 한다는 건가 이렇게 좀 착각을 해가지고 이걸 굉장한 호재로 생각을 하셨던 것 같아요 근데 이게 이제 상장 기업이 자사주 매입을 하기 위해서는 그냥 경영진이 하고 싶다고 할 때 아무 때나 할 수 있는게 아닙니다 미리 이사회에다가 우리가 뭐 특정 기간 언제까지 

=== wsaj_EbfuT0zGGjU_[기업해부학] IPO 공모주 투자, 놓치기 쉬운 3가지 핵심 포인트.ko.vt (13778c) ===
공모주의 투자를 하고자 하신다면은 보통 청약에서 개인투자자들은 이제 대정 많이 받는게 어렵잖아요 근데 상장 첫날 보통 많이 사게 되는데 보통 시초가부터 뻥 튀어서 시작을 하기 때문에 공모가 대비 비싼 가격에 이제 사야 되는게 대부분 있잖아요 좀 초반에 공모가 되기 뻥튀기 된 가격에서 내가 그 가격에라도 좀 투자를 하고 싶다 그러신 분들은 체크하셔 가지고 [음악] 안녕하세요 기업페브에게 지난 시간에 저희가이 버켄스탁이라는 기업이 9월에 ipo를 한다이 뉴스에서 출발을 해서 얘가 뭐 하는 기업인가 분석을 해봤었는데이 스텔라가 이런 공모주에 투자하려면 좀 어떤 부분을 더 봐야 되냐 이런 질문을 해보셨어요 근데 그게 짧게 다루기에는 이게 좀 너무 방대한 내용이라서 영상을 하나 더 만들기로 했습니다 그래서 오늘은 이렇게 공모주에 투자할 때이 개인 투자자분들이 꼭 보셔야 될 이런 부분들에 대해서 보려고 그러는데이 2020년 이후에 한국 개인투자자분들도이 공모주 투자하는 거에 대해서 관심이 엄청 많아지셨잖아요 지금 촬영해 주고 계신 제리 pd도이 공 투자를 아주 많이 해본 경험이 있다고 하십니다 그래서 이제 같이 이야기를 나눠 봤는데 하나에 대해서 얘기를 하기 시작하니까 꼬리에 꼬리를 물고 질문이 엄청 많아지더라구요 그래서 아마 보시는 분들도 비슷하지 않을까 이런 생각이 드는데 오늘 이제 영상 진행하면서 제리 pd가 중간중간에 또 질문해 주시는 걸로 이렇게 진행을 해 볼게요 제리는 공모주 투자하실 때 증권신고서라는 거 보신 적 있으세요 지난 시간에 마지막에 기업에 대해서 보는 거는 당연한 거고요 공모에 구조나 성격 이런 부분을 확인해야 된다고 했잖아요 사실 이런 부분들이 다 나와 있는게요 증권 신고서라는 거거든요 이게 뭐냐 아까 한국에서 기업이 ipo를 하려면요 증권 신고서라는 것을 꼭 제출을 해야 돼요 그래서 여기에 뭐 공모에 이제 구조나 성격부터 시작해서 그 기업에 대한 정보까지 되게 방대한 정보가 담겨 있는 문서인데 되게 보기 싫게 생겼습니다 솔직히 보면은 근데 여기서 진짜 딱 1분만에 확인을 해볼 수 있는 내용이 있는데 이거는 꼭 확인을 해 보셔야 되거든요 증권신고서라는 거는 그 한국에 이제 그 전자공시 시스템은 다트라는데 가면은 되게 쉽게 보실 수 있어요 1부에 모집 또는 매출 일반 사항이라는 섹션이 있는데 여기 제일 위에 보면은 공모 개요라고 되어 있는 이런 테이블이 있어요 여기 이제 제일 오른쪽 칼럼에 보시면은 인수 방법이라는 란이 있죠 보여드리는 거는 총액 인수라고 되어 있는데 이게 만약에 총액 인수가 아니라 모집 주선이라고 되어 있으면 그거는 그냥 무조건 걸으시는게 좋습니다 영어로는 이제 총액 인수는 주관사 ib에서 네가 발행하려고 하는 공모주 내가 다 팔아 줄게 이렇게 계란티를 주는 겁니다 여기 미국이랑 한국에서 진행되는 방식이 조금 다른데 미국 같은 경우는 그 주관상인 아이비가 발행사라 그럽니다 그러니까요 상장하는 회사 회사한테서 공모주식을 미리 디스카운트를 받아갖고 사요 그랬다가 ipu 데이트에 공모주 투자자들한테 이거를 공모가에 정가에 넘기는 겁니다 그래서 결국은 그 할인 폭만큼 이제 수수료를 먹는게 되겠죠 한국 같은 경우는 조금 다르게 주관사 ib가 그 회사 공모가 그대로 인수를 해서 공모날 공모가 그대로 투자자들한테 판 다음에 후일에 회사한테 몇 퍼센트 미리 이제 약정된 커미션을 이렇게 받는 형식으로 돼요 근데 뭐 어쨌든 양쪽 다 주관사 아이비가 회사한테서 미리 공모주를 전부 다 사잖아요 그러니까 회사 입장에서는 자기가 이제 공모하고자 하는만큼 확정적으로 자본을 조달을 할 수가 있겠죠 그래서 만약에 이게 아이비가 사왔는데 못 판다 그러면 이제 ib가 그 리스크를 또 얻는 거죠이 발행 리스크가 ib한테 있기 때문에 이건 이제 회사 입장에서 더 좋은 방식이라고 볼 수가 있겠죠 자 그럼 이제 그 모집 주선 베스트셀프를 어떻게 되는 거냐 이거는 이제 주관사에 비해서 우리가 너 공모주 팔기 위해서 최선은 다 해볼게 근데 뭐 안 팔리면 어쩔 수 없고 약간 이런 형식입니다 그래서이 모집 주성 구조에서는이 ib가 그 공모주를 그 회사한테서 양도 받아서 팔 수 있는 그런 옵션을 갖는 구조라고 생각을 하시면 될 것 같아요 그러니까 중개인이 되는 거죠 사실상 부동산 중개인이랑 비슷한 개념으로 보시면 될 것 같아요 그리고 여기서는 이제 아이비가 안 하잖아요 사실상 팔 수 있는만큼 팔고 뭐 말고 그렇기 때문에이 수수료에 있어서도 그냥 딱 고정비만 받습니다 많이 팔고 판매 실적이 좋으면 더 받고 요런 구조로 안 돼요 이제 어떤 경우에 이런 모집 주선으로 이루어지냐 그러니까 뭐 공식적으로는 이렇게 막 2022년처럼 진짜 IPO 발행시장 상황이 좋지 않아서 뭐 기업이 좋고 나쁘고를 떠나서 그냥 시장이 너무 안 좋기 때문에 이게 우리가 팔 수 있을지 없을지 모르겠다 이런 상황에서 많이 쓰이는데 사실상 보면은 대부분의 경우 그 회사에 사업이 좀 뭐 실적 변동성이 크다든지 아니면 사업의 리스크가 높다든지 아이비 입장에서 이거를 우리가 기관투자자들한테 마케팅을 했을 때 기반 투자자들이 얼마나 관심을 보일지 모르겠다 이런 경우에만 쓰거든요 그래서 이게 주가 신고서 딱 확인했는데 모집 주선이다 그러면은 이건 좀 레드플래그입니다 그래서 좀 잘 확인을 해 보셔야 돼요 그래서 정리해보자면 총회 인수 프랑크맨 면체는 ib가 이거는 내가이 회사 공모주는 무조건 답할 자신이 있다 이렇게 자신감을 내비치는 거예요 그게 뭐 시장 상황이 좋아서일 수도 있겠지만 기본적으로 그 회사가 좋은 회사니까 아 이거는 투자자들이 관심을 많이 보이겠다 이런 확신이 있으니까 총액 인수 하는 거고 이게 사실 IB 입장에서 다 팔 자신이 있으면은 총액임수라는게 수수료를 훨씬 더 많이 받을 수 있으니까 사실 안 할 이유가 없거든요 근데이 주관사가 이거를 총액 인수로 안 하고 모집 주선으로 한다 그럼 뭔가 좀 구린게 있다 이렇게 좀 의심을 해 보시는게 좋을 것 같아요 재리학생 질문하십시오 한국 거는 아까 다트에서 보면 된다고 하셨는데 미국 거는 어디서든 이제 미국도 한국과 유사하게 기업이 ipo를 하려면이 s1이라고 하는 그 한국어

=== XveVkr3JHs4.ko.vtt (17033c) ===
자, 마지막 주제 뜨거운 코스피 얘기 한번 해 보겠습니다. 아, 좋습니다. 자, 위아래 위아래 위 아래 아래 아래 하고 있는 코스피인데 정말 장난 아닙니다. 요즘에 코스피가 위아래로 아주 신명나게 흔들어내고 있어요. 한번 봅시다. 얼마나 흔들어되는지. 자, 지난 2월 시작하자마자 검은이 왔습니다. 5%가 빠졌어요. 250포인트. 2월 1일 월요일 지난주 코스피 -5.25% 코스닥 -4.44% 코스피 매도 사이드카. 사이드 카 뭐냐면은 선물이 5% 이상 빠져서 너무 오래 머무르면어야 위험하다 하고 잠깐 멈추는 거예요. 그니까 사이드가 당기는 거예요. 야 너희들 과한 거 아니냐라고 매도 사이트를 당겼어요. 너무 과하게 빠지니까. 이때 코스피가 5천이 붕괴됐죠. 그때 당시 나왔던 말이 바로 워시 쇼크였습니다. 워시 쇼크. 어 그냥 빠지고 싶었는데 워시를 붙인게 아닌가라는 개인적인 생각을 하는데 하지만 케빈 워시를 그때 신입 연준위장에 발표한에 바로 빠졌기 때문에 워쇼크라는 표현을 썼고 반도체 주식들이 뭐 날아나습니다. 삼성전자 -5.97% SKS -7% 야 파티가 끝났냐라는 생각들을 많이 했죠. 자 그런데 그때 투자자별 순매수를 보면 우리 개미 형님들이 그때 얼마나 모였냐면 5조 5천억 순매수를 했어요. 1일 개인역대 최대 순매수입니다. 역시 국장을 지키는 건 형님들입니다. 기관이 3.4조를 던지고 외국인이 2.1조를 던지지만 우리 개인들이 힘을 모아서 무려 5조 5천억으로 순매수를 했어요. 전 이때만 해도 와 위험하다. 최고점이잖아요. 이렇게 빠지니까 야 위험하다. 그런데 제가 생각이 짧았죠. 그 월요일이었거든요. 6월, 3일, 화요일. 이번에는 코스피가 매수 사이드카가 말동합니다. 와, 정신 없다. 정신 없다. 와,이 날도 미쳤는데. 코스피가 6.83%가 올랐습니다.이 300포인트 넘게 올랐죠. 날 제가 역대 본 포인트 중으로는 최고로 많이 올랐어요. 코스피가 미쳐 갖고 코스닥 4%가 넘게 올랐어요. 그리고 그다음 날 2월 4일이 코스피가 5,376 신고가를 찍습니다. 어제는 매도, 오늘은 매수. 사이드카를 마구 당기는데 정신이 하나도 없었죠. 그날 개인들이 가장 많이 났던 반도체 주식이 얼마가 올랐냐? 삼성전자가 10.78%. 삼성전자 10% 오르는 거 보기 쉽지 않습니다. 진짜 보기 쉽지 않아요. 와 이게 뭐 5만 원 때 10% 오른 것도 아니고 지금 15 16만 원 이런데 삼성자 10% 10% 그 월요일 날 검은 월요일이라고 던졌던 분들이 피눈물을 흘렸습니다. 피눈물을 제 주변에도 있어요. 물론 삼성전자가 아니고 SK 하이닉스였는데 이게 말이 되냐고 이게 성토에 성토하는데 뭐 어떡하겠어요? 그게 시장인데 그게 시장인데 3전 10% SKS 8.57% 57% 아니 어저께까지 뜨거웠던 케빈씨는 이제 뭐 누군지 기억도 안 나고 뭐 케빈 뭐죠? 케빈 뭐 뭐 이렇게 되고 개미의 완벽한 승리라고 생각을 했죠. 야 대단하다. 자 그랬는데 수요일 날 뭐가 옵니까? 검은 수요일입니다. 미치겠다 진짜 2월 5일 날 외국인이 역대 최대 5조 3전억 순매도를 날립니다. 레이스를 치는 거야. 코스피가 -3.86% 86% 삼성전자 -4% SKS -5%가 날라가요. 역대 최대수 매매도요. 외국인 5조 3,억 빠바바. 자, 이날 이날 개인이 얼마 사셨는지 아십니까? 와, 외국인이 5조를 던졌어. 기관도 던졌어요. 기관도 얼마 던졌냐? 기관이 4조를 던졌어요. 개인이 9조를 순매수했어. 와, 돈이 많구나. 아 물론 우리가 쟁여놓은 투자자 애탁금이 장난 아니에요. 수십조가 넘잖아. 조금 썼어. 어 형들이 조금 써서 9조를 숨매섭니다. 그동안 역대 순매수가 5조 정도였잖아요. 거의 따부를 하루에 샀어요. 코스피에 대한 국건한 믿음 국장에 대한 신뢰 그 자체 어머 어머 어머 와 구조를 샀네. 또 이때만 내더라도 걱정이 많았죠. 아이고 이것도 밀림은 어떡하나? 그리고 그다음 날 됐는데 와 그 다음날도 시장이 미쳐 갖고 그다음날은 매도 사이트가 발동됩니다. 아침에 시작하자마자 미친 듯이 밀렸어요. 코스피치가 -5.12% 그래갖고 와났다. 우리 구조 질렀는데 그랬는데 이날 보셨습니까? 중간에 밀리더니 점심부터 그걸 들어올리기 시작하는데 천하 장사야. 장미란 누님인 줄 알았어. 여기잖아요. 그걸 들어올리네. 어제 9조를 내다팔고 9조를 사고 외국인이 이날도 몇 조를 내다라는데 그거를 다 들어올려 갖고 어떻게 됐냐 이거를 하이닉스로 보여 드리면 장작 10분 만에 -7%였거든요. 스가 납 12시에 보합으로 들어올려요. 또 밀렸지 2시에 -4%까지 그걸 또 들어올려서 애프터 마켓에 플러스로 끝냈습니다. 와 대단하다. 정말 대단하다 생각을 많이 했고 물론 이날 사고도 하나 있었어요. 아침에이 사고 때문에 사실 더 밀렸는데 삼성전자 주식을 누가 프리마켓에 하한가다 이거 이거 실수요 실수 패핑거라고 불리죠. 가격 입력을 실수한 거예요. 그래서이 시장이 얇을 때 시장 열리자마자 아니면 프리마켓 이럴 때 시장가로 누르거나 가격 실수 조심하셔야 됩니다. 하한가에 던졌어. 하한가에 저만하나 있어요. 이게 이게 뭡니까? 이날 이거 실수 제가 보기엔 실수예요. 실수 아닐 수도 있지만 한 6억 정도라고 예상하는 거 같던데 누가 6억 정도를 시장가에 던졌거나 아니면 가격을 잘못 입력해서 공을 하나 뺐거나 그랬겠죠. 여기서 체결억 그대로 올라간 요런 사고도 하나 있었죠. 자, 그래서 결론적으로 최근 일주일 동안 외국인과 기관이 얼마를 던졌냐? 18조 이상을 던졌어요. 외국인 14조, 기관도 한 4조. 근데 개인이 18조를 샀어. 아, 그래서 제 생각에 아직이 전투가 끝난게 아니에요.이 전투가 끝나진 않았는데 어,이 전투의 결론이 무조건 위로 가야 됩니다. 지금 무조건 위로 가야 되는 상황이지 않나 생각이 되고이 전쟁을 좀 보면 날짜별로 보면 2월 2일 -5.16% -274포인트 코스피에도 사이드컵 2월 3일 화요일 + 6.84% %플 338포인트 매수 사이드가 2월 4일 1.57%플스 2월 5일 -3.86% % 이날 구조 순매수 개인이 2월 6일 날 -270까지 간 거를 다 들어올려서 74% 끝났고 이날 매도 사이드카 매도 매수 매도 

=== Sb3FpphamPo.ko.vtt (14990c) ===
[음악] 안녕하세요 결혼 2년차 부부입니다 저의 무지성 투자로 인해서 고통스러워 가지고 사연을 보내봅니다 주식을 정리하는게 좋을지 혼자는 결정하기 어려워서 도움을 청해봅니다 자 여기까지만 읽어봐도 그근데 정리하는게 맞습니다 답이 나올 확률이 99% 거의 거의 그렇죠 왜냐면은 보통은 이렇게 투자로 고통스럽 라는 말을 할 정도면 이미 많이 결과는 나온 거죠 그리고 기다려도 될 것이 아닌 것들을 갖고 있는 경우가 대기는 하죠 예 그리고 이제 시간도 좀 지났고 해서 내가 도저히 못 끊긴다는 거죠 그 끊 해 줘 맞아요 그래서니까 근데 이분들이 소득이 높고 뭐 맞벌이도 하고 하면은 뭐 손해는 또 메꿀 수 있는 뭐 나이 때기 때문에 한번 보겠습니다 21년 중반쯤에 주식과 부동산 모두 화랑이었고 저 역시 분위기 들려서 유튜브로 주식과 부동산에 대해서 접하고 공부도 없이 뭔가 해야만 한다는 생각에 처음에는 1천만 원으로 시작을 했습니다 그러니까 주식을 사실 1천만 원 정도로 저는 해보는 건 좋다고 생각해요 왜냐면 이게 자본주의의 어떤 그런 공부도 되거든요 근데 이제 문제는 요게 이제 공부로 안 하고 공부가 아니라 그냥 나는 이제 불려야 되겠다는 이제 말들어 배팅으로 들어가기 시작하면 강원랜드 가는 거지 이렇게 가면은 자 근데 어느덧 1년 정도 만에 주식이 4천만 원 정도로 늘어났다 저게 천만 원을 넣어서 이게 불어서 4천이 아닙니다 아 저도 이제 예전 해 보면은 천으로 한번 벌어요 벌고 그다음에 아 지금 팔까 다음 주에 팔 까다가 다시 쭉 꼬꾸라져 가지고 아 이거 약간 손해를 봐 한 10% 15% 손해를 봐 그러면 이제 내가 물타기 들어가고 그러면 다시 회복 그다음에 또 물타기 이제 불타기 물타기 해서 다시 또 돈 벌고 역시 그래도 다시 또 빠져 그러면 다시 물타기 이렇게 하다 보면 어느 순간 이제 4천 정도 살살살 막 채워 넣는 거죠 근데 이게 거의 대부분 이렇게 됩니다 초반에는 늘 빨간 불리었습니다 율이 20% 이상 난 적도 있었죠 그러다 보니까 이게이 정도 나면은 이제이 근로 소득 뭐 이런 것들이 이제 좀 점점점 의미가 없어지게 되고 이제 내년에도 20% 벌면 어떻게 되는 거지 뭐 이제 이런 생각을 하게 돼요 딱 그런 거라니까 1천만 원 놓고 20% 200만 원어야 1억 넣으면은 2천만 원 이렇게 계산 어 난 이제 그러면 차 10억을다면 이런 느낌이 이제 오는 거죠 그래서 남편과 언니한테 추천을 하기도 했습니다 아 이거 해야 돼 아씨 내가 해보니까 야 주식은 기 역 식이야 주식은 기세다 너 알지 요즘엔 투자 안 하고 못 살아 막 이런고 나름 우량 주아 그 좋다는 미국 주식 위주로 샀다고 생각했는데 정신 차리고 보니까 정신 차리고 물론 다행히 금액이 아주 크진 않습니다 국내 주식이 90% 바뀌었다네 아 심신 미하인 상태였어요 그 저 살 때는 그니까 우량주와 미국 주식 위주로 산 거 잘했죠 그까 처음에 되게 잘하셨는데 정신체로 보니까 이제 오는 순간 국내 주식의 잡지들은 막 가지고 있는 상황이 오는 거죠 3,400만 원 정도의 종류도 삼성 후에 아홉 개의 개별 종목과 여섯 개의 etf Pro 아 가득했습니다 느낌표 붙었네요네 그러다가 1 2년 정도 시간이 흐른 뒤에 아이 요게 꽤 초반이 중간 초중반에 요런 벌써 이미 이런 이런 일이 일어나고 그다음에 좀 시간이 좀 버텨 봤더니 파란불이 짙어지고 마이스 1500만 원을 찍었습니다 그럼 거의 40% 가까이 날아가는 얼마나 이제 속이 쓰려요 100이라는 숫자를 딱 보면 물론 이제 소득 대비는 뭐 아주 크 않을 수도 있는데 이게 문제가 저게 그냥 1500 이렇게 한게 아니라 막 뭐 오르락 내락 했었을 거잖아요 그리고 이제 아마 주변에 추천까지 하셨기 때문에 그 나름 막 공부라는 거 하신 거죠 나름대로 그래서 막 이거 사야 되나 저거 사야 되나 막 되게 시간을 엄청 많이 뺏겼을 거야 사실 이거에 대해서 그래서 수익이 좀 났던 해외 주식은 6월에 또 계약을 부동산 하다 보니까 익절을 했다 저런 건 또 나중에도 올라요음 아 보통은 그게 저도 그 주식 전문가이신 분들 그 인터뷰 해보면은 항상 빨간 거를 남겨놓고 파란 걸 정리하라고 하는데 사람은 반대로 빨간 거를 정리하고 파란 거를 들고 얘가 회복되기를 기다리는 건데 이건 마치 일자라는 직원을 해고하고 어 노는 지금 고가 최하인 해보고 야도 다시 잘할 수 있지네 그래 열심히 하자 이거를 하는 거거든요 그렇죠 빨간 건 빨간 이유가 있거든요 그렇기 때문에 안 떨어지고 그렇게 버티고 있는데 걔를 싹을 딱 잘라 버리면 이제이 잔고는 회생 불가능한 잔고가 돼 버립니다 막 실적 좋고 막 얘가 막 치고 가는데 야 우 여기서 끊고 야 얘 지금 안 좋은 애 살려줘야지 하면서 일로 가는 느낌인 거죠 자 그래서 정리를 했더니 현재 수익률은 국내에서 13.7% 해외 주식 - 40% 금액은 800만 원 정도입니다 아 그래도 뭐 선방한 건데 거 한번 여쭤 보겠습니다 그중에서 99.02.9.024.99 99% 100분이 됐다는 거예요 여러분들 100분 예 100분 그런 거는 갖고 있으면 계속 마음만 쓰입니다 이건 올라갈 가능성도 없는 거고네 나름 안전하는 etf 중에는 차이나랑 전기차 두 개 좀 태웠는데 -35 - 43% 정도의 수익률입니다 두 종목 모두 유튜버의 얘기만 듣고 무지성 매수를 했습니다 누가 좋다는 얘기만 듣고 투자를 시작하던 때부터 무분별하게 각종 유튜브를 두루두루 좋다는 것만 짝기 귀에서 듣다 보니까 이게 어떻게 해야 될지도 모른 채 이런 일을 저질러 버렸는데요 주식 창은 매일 몇 번이나 보는데 거짓말입니다 몇십번 정도 보실 겁니다 농담이 아따 여쭤보겠습니다 근데 보면 뭐 달라져 근데 이걸 보게 됩니다 왜냐면 저는 이거 충분히 이해가 되는게 왜냐면 주식은 할 수 있는게 보는 거 밖 없 없어 아 이거는 진짜 할 수 있는게 보는 거 말고는 없어요 왜냐면 내가 뭐 어떻게 할 건데 이거 뭐 실적을 높여줄 수도 없고 좋아질 기미는 보이지 않고 정리하고 싶다는 마음과 한편으로는 시간이 지나면 회복될 듯도 한데 아깝 이게 절이라고 생각하면 뭐 안되고 그냥 얘는 그냥 이렇게 내려왔다 어쩔 수 없다라고 생각하시는게 좋죠 안 

