=== f519DUfXkzQ (46564c) ===
아, 일단 나는 투자는 처음이고 그다음에 위험 자산에 너무 많은 비중이 들어가는게 조금 두렵다라고 하시는 분들은 어, 제일 좋은 방법은 나눠서 사는 거죠. 그래서 꾸준히 분할 매수하면서 모아가는 형태. 첫 번째로는 그냥 IS 계좌를 잘 활용해서 SNP 500 지수 투자를 장기적으로 했다가 특정 목적이 있어서 자금 인출한다라고 하면 IS의 계좌 안에서 아니야. 나는 지금 당장 뺄 필요는 없는데 계속적으로 납입할 수 있는 여력이 있다. 이러면 연금에다 옮겨 놓고 그다음에 다시 ISA 계좌를 개설해서 계속 이런 행위를 반복적으로 하게 되면요. [박수] [음악] [박수] 안녕하세요. 부익남 TV의 부익남입니다. 오늘은 금융교육 전문가이시죠. 김범곤 대표님 모시고 아 요즘 또 노후 대비 또 현금흐름 확보 연금은 또 어떻게 세팅해야 되는지 고민 많으실 텐데 다양한 이야기 한번 나눠 보도록 하겠습니다. 대표님 안녕하세요.네 >> 안녕하세요. >> 아 요즘에 제가 방금 말씀드

=== I4Tt3tevuTU (37997c) ===
네, 여러분 안녕하십니까? 어떤 목요일을 보내고 계세요? 2월 26일 목요일 클로징벨 라이브 3시 19분 시작하도록 하겠습니다. 지금 마감까지 11분 남겨 두고 있는 상황인데 우리 채팅창을 통해서도 아, 썸네일 바꾸셔야 되겠어요. 이렇게 알려 주신 분들 계시고 저희도 실시간으로 보면서 뭐 작가님 여기 뭐 PD 님 썸네일 바꿔야 되겠어? 이럴 정도로 지금 마감으로 가면서 계속해서 고가를 경신해 내고 있습니다. 오늘 이제 6,204상 처음 돌파 넘어서서 지금 구간에서 코스피가 3.7% 상승하면서 6,300 넘어서고 있고요. 지금은 6,305선 장중 최고가 6313입니다. 6,313선까지 올라간 코스피 지금 확인해 볼 수가 있겠고요. 자, 코스닥은 2% 넘게 오릅니다. 오늘 장초반만 하더라도 좀 흔들림이 있었습니다. 아, 오늘도 좀 코스닥이 상대적으로 약한가 하는 아쉬움이 좀 있었는데 한 11시 부근부터 해서 이제 올라가기 시작하죠. 도대체 무슨 심리가 여기엔 있었던 건지 또 차근차근 이

=== 1NUkBQ9MQf8 (36393c) ===
자, 사연을 하나 상담을 해 드리려고 하는데요. 50대인데 코인 투자를 엄청하신 분이 있습니다. 그래서 코인으로만 한 2억 넘게 날리신 분이 있는데 어 자기 인생을 어떻게 바꿀 수 있을지이 고민하는 사연이 있어 가지고 제가 한번 가져와 봤습니다. 소비와 투자 무게념을 정말 바꾸고 싶다라는 사연인데요. 이분이 이제 혼자서 이제 버는 직장이 나중마라고 하셨어요. 근데 53세이신데 소비와 투자가 무대 보인 제 자신이 감당이 안 됩니다. 어, 늙어가고 병 들어가는 현실 타파를 위해서 자식들한테 무언가 남기고 싶어 가지고 주식에서 코인으로 정착을 했어요. 근데 이제 4억 3천만 원을 알트코인에 투자를 했다. 그래 가지고 현재 - 60%라고 합니다.이 중에 빚을 1억을 넣고 전세금 보험도 해지하고 매달 급여을 계속 물타기를 하셨대요. 그래서 쏟아 부었지만 현실은 이제 -60%고 정신을 차려 보니까 내가 왜 이렇게 무대포로 했지? 한강 가야 되나라고 하면서 이제 우수개 소리도 해 본다고 하셨습니

=== 8-hYd-8eojE (32620c) ===
네. 여의도 인사이트로 이어가겠습니다. 오늘 바로 모셔 볼게요. 장우진 작가님 오셨습니다. 작가님 안녕하세요. >> 네, 반갑습니다. >> 바쁘시죠? >> 아, 정신이 하나도 없네요. 이따가 뭐 >> 아침, 오후 뭐 다른 일들 그죠? 네. >> 네. 이따가 제 유튜브들 라이브가 있어 가지고 막 아, 준비하 정신이 하나도 없습니다. >> 아, 그래요? 아, 진짜 약간 살도 빠지신 거 같은 느낌이. >> 어, 얼굴 살 좀 빠지는 거 같아요. >> 아, 그래요? 건강 챙기세요. 저희 고로 생물도 있으니까. >> 네. 알겠습니다. >> 이따가 드리겠습니다. >> 자, 이렇게 농담으로 그래도 시작할 수 있는게 시장이 좋잖아요. >> 아, 좋죠. 네. >> 와, 어떻게 이렇게 좋은지 제가 이제 이거 세 봤는데 물론 세 봐지 않아도 되지만이 일부러 좀 세 봤

=== x0TKvrIdIwI (24362c) ===
우리 박병창 이사님과 함께 오늘 시장 한번 살펴보도록 하겠습니다. 어서 오십시오, 이사님. 어서 오세요. 네, 반갑습니다. 자, 일단 오늘 시장 이야기에 앞서 참 어제 우리 시장 6,300. 아, 진짜 대단합니다. 저는 6, 아침에 한 200까지는 뭐 가겠다 생각했거든요. 와, 300까지가 버리네. 어제 오후와 그리고 장 끝나고 나서는 느낌이 뭐라고 편해죠? 우리가 뭐 포모를 떠나서 열광하는 그런 분위기 진짜 되는 그런 분위기. >> 특히 이제 어제 막판에 쫙 올리더만요. >> 맞아요. 예. >> 뭐지? >> 넥스트에서 더 간 거 같. >> 넥스트에서도 막 다 움직이고 그랬습니다. >> 그니까 뭐였을까? 스키지당했나? 설명을 드리겠습니다. >> 지금 화면 보시면요. 지금 정포로님 말씀하신 대로 우리 코스피 지수의 >> 주봉입니다. >> 와. >> 일봉이 아니고요. 주봉입니다. 

=== XveVkr3JHs4 (17033c) ===
자, 마지막 주제 뜨거운 코스피 얘기 한번 해 보겠습니다. 아, 좋습니다. 자, 위아래 위아래 위 아래 아래 아래 하고 있는 코스피인데 정말 장난 아닙니다. 요즘에 코스피가 위아래로 아주 신명나게 흔들어내고 있어요. 한번 봅시다. 얼마나 흔들어되는지. 자, 지난 2월 시작하자마자 검은이 왔습니다. 5%가 빠졌어요. 250포인트. 2월 1일 월요일 지난주 코스피 -5.25% 코스닥 -4.44% 코스피 매도 사이드카. 사이드 카 뭐냐면은 선물이 5% 이상 빠져서 너무 오래 머무르면어야 위험하다 하고 잠깐 멈추는 거예요. 그니까 사이드가 당기는 거예요. 야 너희들 과한 거 아니냐라고 매도 사이트를 당겼어요. 너무 과하게 빠지니까. 이때 코스피가 5천이 붕괴됐죠. 그때 당시 나왔던 말이 바로 워시 쇼크였습니다. 워시 쇼크. 어 그냥 빠지고 싶었는데 워시를 붙인게 아닌가라는 개인적인 생각을 하는데 하지만 케빈 워시를 그때 신입 연준위장에 발표한에 바로 빠졌기 때문에 워쇼크라는 표현을 썼고 반

=== Sb3FpphamPo (14990c) ===
[음악] 안녕하세요 결혼 2년차 부부입니다 저의 무지성 투자로 인해서 고통스러워 가지고 사연을 보내봅니다 주식을 정리하는게 좋을지 혼자는 결정하기 어려워서 도움을 청해봅니다 자 여기까지만 읽어봐도 그근데 정리하는게 맞습니다 답이 나올 확률이 99% 거의 거의 그렇죠 왜냐면은 보통은 이렇게 투자로 고통스럽 라는 말을 할 정도면 이미 많이 결과는 나온 거죠 그리고 기다려도 될 것이 아닌 것들을 갖고 있는 경우가 대기는 하죠 예 그리고 이제 시간도 좀 지났고 해서 내가 도저히 못 끊긴다는 거죠 그 끊 해 줘 맞아요 그래서니까 근데 이분들이 소득이 높고 뭐 맞벌이도 하고 하면은 뭐 손해는 또 메꿀 수 있는 뭐 나이 때기 때문에 한번 보겠습니다 21년 중반쯤에 주식과 부동산 모두 화랑이었고 저 역시 분위기 들려서 유튜브로 주식과 부동산에 대해서 접하고 공부도 없이 뭔가 해야만 한다는 생각에 처음에는 1천만 원으로 시작을 했습니다 그러니까 주식을 사실 1천만 원 정도로 저는 해보는 건 좋다고 

=== jXME1wXZDRU (12034c) ===
주가는 기업의 내제 가치 수렴한다. 그게 일시적으로 뭐 북한이 우리나라 때릴 수도 있고 뭐 개엄사 터질 수도 있고 뭐 원전 노예 계약 뭐 이런 뉴스 터지면서 주가 뭐 20% 폭나갈 수도 있고 하지만 그 근본적으로 돌아갔을 때 내가 투자하는 기업에 돈을 버는 능력이 훼손이 되었나 훼손되지 않았나 이것만 판단하면 되는 거예요. 내가 투자하는 기업에 돈 번 능력이 훼손되지 않았는데 주가만 한 20% 빠졌네 사야죠. 결국에는 첫째도 실적, 둘째도 실적이에요. 그니까이 실적이 어떻게 되느냐 거기에 주가 수렴하니까 이것만 추적하자. 이것만이 유일한 주식투자에서 살아남을 수 있는 방법이다. >> 박두한 투자자님하고 이야기 나누고 있는데요. 결국에 지금 제가 또 이렇게 모시게 된 것도 성공의 스토리가 있기 때문입니다. 사실은 되게 적은 금액으로 시작을 하셨는데 그게 정말 이렇게 우여 곡절를 겪어 가지고 지금 이제 이렇게 또 책도 쓰셨지만은 뭐 500억이 넘으신 걸 저도 알고 있습니다. 

=== 8Nn3qerCt44 (12950c) ===
올해는 저는 피지컬 AI 해라고 보고 있기 때문에 로봇과 자율주쟁이 두 가지 축이 가장 크다고 보고요. 어 그 두 가지 축에서 현대차 그룹주가 1순위 그리고 이제 개별 테마로서 로봇과 자율주행 그리고 우주 항공 이렇게 좀 세 가지를 보고 있습니다. 뭐 >> 화장품 뭐 이런 것들은 바를까요? 이제 화장품과 엔터즈 말씀드리고 싶다. 화장품과 엔터주는 둘 다 대형주인 대장주를 말씀드리고 싶은데요. [음악] >> 이정윤 사무사님하고 이야기 나누고 있는데요. 그러면 결국에 뭐 다 좋다고 얘기해 주신 부분도 있고 뭐 반도체는 조금 좀 애매하다고 하신 부분도 있는데 그럼 전반적으로 올 한해 국장 투자는 지수는 뭐 좀 모르겠지만 개별 종목에 좀 집중을 해야 되는 그런 장이라고 보시는 건가요? 개별 종목이라는 표현보다는 어 산업별로 지수가 좀 조정받더라도 갈 수 있는 산업이 >> 업종으로 이제 발생 가능한 이유는 뭐냐면 우리가 저걸 생각하시면 돼요. 거래소 지수가 코

=== Xv-wNA91EPE (12901c) ===
너무 많이 올라왔는데 지금 사도 되냐요라고 이제 질문 던지시는 분들은 당연한 합리적인 질문은 맞는 거 같은데요. 근데 저는 20만 원이 새로운 랠리의 시작점이 아닐까라고 말씀을 드리고 싶습니다. 올해 2026년이 글로벌 반도체 시장이 한 18% 성장을 할 거고요. 또 메모리 반도체는 34% 성장을 하면서 시장을 주도할 걸로 좀 보고 있거든요. 그래서 저는 여러분들에게 433 전략 말씀을 좀 드리는데요. 433 전략 어떻게 전개가 되냐? 조진표 대표님하고 이야기 나누고 있는데요. 아까 잠깐 뭐 삼성전자 얘기를 해 주셨는데 그 저는 이제 의문이 뭐냐면 한 두 달 전 세 달 전 때에 예상하는 뭐 내년도 실적이 숫자가 지금 너무 폭주하듯이 늘어나고 있어요. 뭐 100조 번다 하다가 뭐 지금 이제 200조 번다 하다 최근에 이제 300조 얘기가 나온 거예요. 이게 과연 가능한 건가? 그럼 반대로 이렇게까지 예측이 안 된다면 순식간에 그 실적이 줄어드는 거일 수도 있는 거 아닌가? 뭐 이런 걱

=== IjDhjDgC4Ao (12646c) ===
자, 평생 미국 주식만 하고 싶어요. 월세 살면서 주식만 하면 안 되나요라는 사연입니다. 제가 운영하는 바이집 어, 멤버십에 올라온 사연입니다. 어, 네이버에서 바이집 치시면은 제가 운영하는 여덟 명의 부동산 전문가가 모여 가지고 메일 칼럼도 올리고 뭐 이제 어, 추천하는 단지나 아니면 이제 뭐 이런 이론, 컨설팅 같은 것들 하는 멤버십인데 여기에 여러분들의 사연을 모집합니다라는 이제 공직을 보시면은 어, 사연을 올릴 수가 있습니다. 자, 안녕하세요, 부익남님. 어, 저는 채널 즐겨보는 대전에 거주 중인 30살 남자입니다. 저는 3년 전부터 미국 주식 및 ETF 투자를 하고 있습니다. 자산은 약 1억 2천 정도 되시고요. 그중에서 미국 주식이 1억입니다. 어, 수입은 월 420 정도인데 지출을 135. 그러니까 이제 지출과 수입이 어, 저축률이 괜찮죠. 그리고 이제 나이가 30이니까 뭐 취업한지 얼마 안 됐을 텐데 착실하게 모아 가지고 잘 투자하고 있는 그런 청년이에요. 아예 매도는

=== 1iuRuDfMLUE (11754c) ===
[음악] 안녕하세요 경제관념도 없던 제가 25살에 취업하고 월급이 들어오는 족족 취미 생활 데이트 다 쓰면서 살았습니다 아 영이 2600이 취업하자마자 200만 원짜리 데스크탑을 사버렸어요 한달치 월급 신수 신수 구매해 일단 연 1 2회 우마카 못 가봤는데 아니 야 호텔 멤버십 저거 뭐야 옷 아니 아니 저게 이제 뭐 몇 백만 원 내고 저거 호텔 멤버십을 하면 거기서 이제 시급 상품권 같은 거 좀 나오고 객실 할인해 주고 막 이런 거거든요 그래서 저거는 한 달에 한두 번 이상 가는 사람들 아니면 웬만한서는 안 하거든요 한 달에 한두 번 갈 생각을 하니까 저기 가성비 있다고 생각하고 당 그러니까 이미 한 달에 한두 번 이상을 가는 거죠 이미 가니까 이럴 거면은 멤버십 하시죠라고 해서 아 이게 싸게 먹히겠는데 해서 하셨 성급 호텔이면 성급이 호텔 비로 싸도 40 뭐 비싸면 한 7 80이 뭐 100만 원 가는데도 있지만 그래서 요거까지 했다 그래서 제머리에 비해서 과한 지출하면서 빚만이라도

=== Ke7gQMbIFLI (4791c) ===
세 달 뒤 5월 15일 8월 연준위장의 기가 종료됩니다. 그동안 트럼프가 금리 인하를 엄청 압박해 왔기 때문에 과연 이제 차기 연준위장이 누가 될지 다들 굉장히 궁금해했는데요. 양적하의 친화적인 비둘기파 후보들 대신 케빈 워쉬가 지명되면서 시장의 한 차례에 쇼크가 찾아왔습니다. 케빈 워시는 유동성 확대를 기계적으로 신봉하는 사람이 아니에요. 워시의 시각에서 보면 미국은 그동안 정부가 돈을 많이 쓰고 연준이 금리를 많이 낮추고 그 돈을 많이 풀어서 경제를 끌어올리는 그런 수급 중심의 정책을 표왔는데요. 결과적으로 자산 가격은 크게 상승하긴 했는데 어 생산성이나 노동자들의 월급은 고르게 오르지 않았기 때문에 어 돈을 풀어서 주가를 올리는게 실제 공장을 짓는 투자를 영원히 대체할 순 없다. 뭐 이런 입장을 갖고 있습니다. 그 양적 완화 우리가 뭐 QE 퀀테이브 이징이라고 하는 그런 양적 완화는 시장 가격을 밀어올리는 효과는 있지만이 기업들이 실제 투자를 늘려서라기보다는 금융 공학적으로 뻥

=== 4wCO1fdl9iU (3496c) ===
투자 시장에서 상승자들은 불을 얻고 하락론자들은 명성을 얻는다. 뭐 이런 말이 있던데 어 나는 상승론자긴 한데 가끔 하락도 얘기하면 불확 명성을 줄 얻을 수 있지 않을까 하는 계략으로 오늘은 시장의 리스크에 대해서도 한번 얘기해 보려고 합니다. 요즘 시장 심리를 보면 상당히 극단적이에요. 이번 주에는 파멸적인 상승을 놓칠까 봐 두려워서 이제 욕심을 부리다가도 그다음 주엔 폭락에 대한 공포감에 휩싸이기도 합니다. 그리고 사람들이 하는 말을 들어보면 뭐 절대 놓치지 말아야 될 호황이다. 거벌에 올라타라 뭐 이런 말도 있고 증시가 언제 터져도 이상하지 않을 정도로 경제가 위기다 뭐 이런 말도 있습니다. 뭐 양쪽 말을 들어보면 각자 다 근거가 있고 일리도 있어요. 뭐가 맞는 걸까요? 왜 사람마다 말이 극단적으로 나뉘는 걸까요? 제가 생각하는 이유는 요즘 시장이 둘로 나뉘어 있기 때문입니다. 마치 코로나 때 실물 경제와 금융 시장이 갈라졌던 것처럼요. 그 당시에는 코로나 사망자가 올라갈수록,

