=== f519DUfXkzQ.ko.vtt (46564 chars) ===
아, 일단 나는 투자는 처음이고 그다음에 위험 자산에 너무 많은 비중이 들어가는게 조금 두렵다라고 하시는 분들은 어, 제일 좋은 방법은 나눠서 사는 거죠. 그래서 꾸준히 분할 매수하면서 모아가는 형태. 첫 번째로는 그냥 IS 계좌를 잘 활용해서 SNP 500 지수 투자를 장기적으로 했다가 특정 목적이 있어서 자금 인출한다라고 하면 IS의 계좌 안에서 아니야. 나는 지금 당장 뺄 필요는 없는데 계속적으로 납입할 수 있는 여력이 있다. 이러면 연금에다 옮겨 놓고 그다음에 다시 ISA 계좌를 개설해서 계속 이런 행위를 반복적으로 하게 되

=== I4Tt3tevuTU.ko.vtt (37997 chars) ===
네, 여러분 안녕하십니까? 어떤 목요일을 보내고 계세요? 2월 26일 목요일 클로징벨 라이브 3시 19분 시작하도록 하겠습니다. 지금 마감까지 11분 남겨 두고 있는 상황인데 우리 채팅창을 통해서도 아, 썸네일 바꾸셔야 되겠어요. 이렇게 알려 주신 분들 계시고 저희도 실시간으로 보면서 뭐 작가님 여기 뭐 PD 님 썸네일 바꿔야 되겠어? 이럴 정도로 지금 마감으로 가면서 계속해서 고가를 경신해 내고 있습니다. 오늘 이제 6,204상 처음 돌파 넘어서서 지금 구간에서 코스피가 3.7% 상승하면서 6,300 넘어서고 있고요. 지금은 6,

=== 1NUkBQ9MQf8.ko.vtt (36393 chars) ===
자, 사연을 하나 상담을 해 드리려고 하는데요. 50대인데 코인 투자를 엄청하신 분이 있습니다. 그래서 코인으로만 한 2억 넘게 날리신 분이 있는데 어 자기 인생을 어떻게 바꿀 수 있을지이 고민하는 사연이 있어 가지고 제가 한번 가져와 봤습니다. 소비와 투자 무게념을 정말 바꾸고 싶다라는 사연인데요. 이분이 이제 혼자서 이제 버는 직장이 나중마라고 하셨어요. 근데 53세이신데 소비와 투자가 무대 보인 제 자신이 감당이 안 됩니다. 어, 늙어가고 병 들어가는 현실 타파를 위해서 자식들한테 무언가 남기고 싶어 가지고 주식에서 코인으로 

=== 8-hYd-8eojE.ko.vtt (32620 chars) ===
네. 여의도 인사이트로 이어가겠습니다. 오늘 바로 모셔 볼게요. 장우진 작가님 오셨습니다. 작가님 안녕하세요. >> 네, 반갑습니다. >> 바쁘시죠? >> 아, 정신이 하나도 없네요. 이따가 뭐 >> 아침, 오후 뭐 다른 일들 그죠? 네. >> 네. 이따가 제 유튜브들 라이브가 있어 가지고 막 아, 준비하 정신이 하나도 없습니다. >> 아, 그래요? 아, 진짜 약간 살도 빠지신 거 같은 느낌이. >> 어, 얼굴 살 좀 빠지는 거 같아요. >> 아,

=== x0TKvrIdIwI.ko.vtt (24362 chars) ===
우리 박병창 이사님과 함께 오늘 시장 한번 살펴보도록 하겠습니다. 어서 오십시오, 이사님. 어서 오세요. 네, 반갑습니다. 자, 일단 오늘 시장 이야기에 앞서 참 어제 우리 시장 6,300. 아, 진짜 대단합니다. 저는 6, 아침에 한 200까지는 뭐 가겠다 생각했거든요. 와, 300까지가 버리네. 어제 오후와 그리고 장 끝나고 나서는 느낌이 뭐라고 편해죠? 우리가 뭐 포모를 떠나서 열광하는 그런 분위기 진짜 되는 그런 분위기. >> 특히 이제 어제 막판에 쫙 올리더만요. >> 맞아요. 예. >> 뭐

=== wsaj_sade4GuojTg_[기업해부학] IPO 대박! Arm 투자를 위한 필수 체크포인트 총 정리!.ko.vtt (19974 chars) ===
안녕하세요 기업회부학의 이별입니다 영국의 반도체 설계 기업인 army 이번에 미국 상장을 한다고 해서 시장에 굉장히 많은 관심을 받고 있는데요이 8월달에 상장 소식이 처음 전해질 때만 해도이 상장 목표가치로 700억 달러를 받겠다고 제시를 했었는데이 9월 2일 달에 520억 달러로 대폭 화양조정을 했더라고요 온 시장의 이목이 집중되고 있는이 기업의 최대주주는 잘 아시다시피 일본의 소프트뱅크입니다 만약에이 희망 범위 상단인 51달러에 공모가가 확정이 되게 될 경우에는 최대 49억 달러 정도 한화로는 약 6조 5천억 원의 자금이 조달될

=== XveVkr3JHs4.ko.vtt (17033 chars) ===
자, 마지막 주제 뜨거운 코스피 얘기 한번 해 보겠습니다. 아, 좋습니다. 자, 위아래 위아래 위 아래 아래 아래 하고 있는 코스피인데 정말 장난 아닙니다. 요즘에 코스피가 위아래로 아주 신명나게 흔들어내고 있어요. 한번 봅시다. 얼마나 흔들어되는지. 자, 지난 2월 시작하자마자 검은이 왔습니다. 5%가 빠졌어요. 250포인트. 2월 1일 월요일 지난주 코스피 -5.25% 코스닥 -4.44% 코스피 매도 사이드카. 사이드 카 뭐냐면은 선물이 5% 이상 빠져서 너무 오래 머무르면어야 위험하다 하고 잠깐 멈추는 거예요. 그니까 사이드가

=== Sb3FpphamPo.ko.vtt (14990 chars) ===
[음악] 안녕하세요 결혼 2년차 부부입니다 저의 무지성 투자로 인해서 고통스러워 가지고 사연을 보내봅니다 주식을 정리하는게 좋을지 혼자는 결정하기 어려워서 도움을 청해봅니다 자 여기까지만 읽어봐도 그근데 정리하는게 맞습니다 답이 나올 확률이 99% 거의 거의 그렇죠 왜냐면은 보통은 이렇게 투자로 고통스럽 라는 말을 할 정도면 이미 많이 결과는 나온 거죠 그리고 기다려도 될 것이 아닌 것들을 갖고 있는 경우가 대기는 하죠 예 그리고 이제 시간도 좀 지났고 해서 내가 도저히 못 끊긴다는 거죠 그 끊 해 줘 맞아요 그래서니까 근데 이분들

=== wsaj_PzpU0H8iqQs_[기업해부학] 주가 대폭락 찰스 슈왑, 실리콘밸리뱅크 2.0？ 저가매수 찬스？ 1부.ko.vtt (14407 chars) ===
실리콘밸리 뱅크가 망한 이유도 이게 가장 주요한 이유 중에 하나거든요 얘네도 이렇게 그 책과 보유하고 있는 채권 포트폴리오의 평가 손실이 이제 상당한 규모거든요 근데 이제 그렇다는 소문이 시장에 쫙 퍼지다 보니까 이제 사람들이 또 이제 발작 버튼이 눌린 거죠 실리콘밸리뱅크도 얼마 전에 이것 때문에 훅 가버렸는데 얘네도 이렇다고 그 공포가 퍼지게 되면서 사람들이 주식을 다 던진 거죠 [음악] 안녕하세요 기업회부학의 에이브레이엄 밀란입니다 지난 영상에 루스를 모셔두고 로스가 다양한 질문을 해주시면서 저희가 답변을 하는 형식으로 진행을 

=== wsaj_liP35sqr9aU_[기업해부학] 엔비디아의 충격적인 실적 서프라이즈, 오는 3분기, 그 이후에도 이어질까？.ko.vtt (14005 chars) ===
[음악] 안녕하세요 개업해부학의 에이블입니다 오늘 아침에 엔비디아가 2분기 실적을 발표하고 주가가 장외에 거래에서 500불을 넘어왔거든요 근데이 실적발표에서 되게 재밌는 내용들이 많이 나왔어요 뭐 2분기 실적이 엄청나게 나온 거는 다들 알고 계실 것 같고 그것 뿐만이 아니라 이제 3분기 실적 가이던스 그리고 좀 중기적으로 좀 매출의 방향성 이런 부분들을 짚어볼 수 있는 내용들이 나와 가지고 이런 부분들도 좀 시청자 여러분이랑 쉐어를 하면 좋겠다 생각을 해가지고 이렇게 영상을 찍게 됐습니다이 상장기업들은 기본적으로 분기에 한 번씩 이

=== wsaj_EbfuT0zGGjU_[기업해부학] IPO 공모주 투자, 놓치기 쉬운 3가지 핵심 포인트.ko.vtt (13778 chars) ===
공모주의 투자를 하고자 하신다면은 보통 청약에서 개인투자자들은 이제 대정 많이 받는게 어렵잖아요 근데 상장 첫날 보통 많이 사게 되는데 보통 시초가부터 뻥 튀어서 시작을 하기 때문에 공모가 대비 비싼 가격에 이제 사야 되는게 대부분 있잖아요 좀 초반에 공모가 되기 뻥튀기 된 가격에서 내가 그 가격에라도 좀 투자를 하고 싶다 그러신 분들은 체크하셔 가지고 [음악] 안녕하세요 기업페브에게 지난 시간에 저희가이 버켄스탁이라는 기업이 9월에 ipo를 한다이 뉴스에서 출발을 해서 얘가 뭐 하는 기업인가 분석을 해봤었는데이 스텔라가 이런 공모

=== wsaj_l9suWlP7U68_[기업해부학] “테슬라 = AI 대장주” 가능할까？.ko.vtt (13325 chars) ===
안녕하세요 기아 해부학의입니다 여러분들이 정말 많은 관심을 갖고 계시는 주식 테슬라 j이 파이낸셜 타임즈에서 모건 스탠리가 얼마 전에이 테슬라의 목표 주가를 250 달러에서 400 달러로 무려 60% 올렸다고 보드를 했더라고요이는 지금 월가 셀사이드 목표 주가 중에 제일 높은 수치입니다 근데 다들 잘 알고 계시겠지만 그 전기차 시장에서 가격 전쟁이 계속되면서 테슬라가 판매가를 계속 낮추고 있는 상황인데 의도한 대로 판매량은 지금 잘 늘지 않고 있는 상황이죠 이 공장 업그레이드를 위해서 가동을 중단을 한 여파로이 3분기에 전 세계 인

=== wsaj_AQ2z2ZCBFa4_[기업해부학] Nvidia, AI⧸메타버스⧸자율주행의 완벽 콜라보？ 혹은 내리막 직전의 롤러코스터？.ko.vtt (12751 chars) ===
안녕하세요 여러분 안녕하세요 AI 자율주행 메타버스 핫한 테마를 전부 어루는 기업이 있다면 믿으시겠어요 이런 황금같은 테마를 가지고 있는데도 기업은 매출까지 가파르게 성장해왔고 심지어는 안정적으로 흑자까지내는 기업이라면 한마디로 성장형 테마주의 집합체라고 정의할 수 있는 오늘의 기업 짜잔 엔비디아입니다 뭐야 게이밍 그래픽카드 만드는 회사로 알고 있었는데 지난번이 취해부학 엔비디아 영상 준비하면서 ai용 GPU 사업도 한다고 알게 됐어요 거의 둘이 현재 엔비디아의 가장 큰 수익원이기는 한데 더 자세히 알아보면 메타버스 그리고 자율주행

=== 8Nn3qerCt44.ko.vtt (12950 chars) ===
올해는 저는 피지컬 AI 해라고 보고 있기 때문에 로봇과 자율주쟁이 두 가지 축이 가장 크다고 보고요. 어 그 두 가지 축에서 현대차 그룹주가 1순위 그리고 이제 개별 테마로서 로봇과 자율주행 그리고 우주 항공 이렇게 좀 세 가지를 보고 있습니다. 뭐 >> 화장품 뭐 이런 것들은 바를까요? 이제 화장품과 엔터즈 말씀드리고 싶다. 화장품과 엔터주는 둘 다 대형주인 대장주를 말씀드리고 싶은데요. [음악] >> 이정윤 사무사님하고 이야기 나누고 있는데요. 그러면 결국에 뭐 다 좋다고 얘기해 주신 부분도 있고 뭐 반도

=== Xv-wNA91EPE.ko.vtt (12901 chars) ===
너무 많이 올라왔는데 지금 사도 되냐요라고 이제 질문 던지시는 분들은 당연한 합리적인 질문은 맞는 거 같은데요. 근데 저는 20만 원이 새로운 랠리의 시작점이 아닐까라고 말씀을 드리고 싶습니다. 올해 2026년이 글로벌 반도체 시장이 한 18% 성장을 할 거고요. 또 메모리 반도체는 34% 성장을 하면서 시장을 주도할 걸로 좀 보고 있거든요. 그래서 저는 여러분들에게 433 전략 말씀을 좀 드리는데요. 433 전략 어떻게 전개가 되냐? 조진표 대표님하고 이야기 나누고 있는데요. 아까 잠깐 뭐 삼성전자 얘기를 해 주셨는데 그 저는 이

